=== KẾT QUẢ ĐỌC FILE: Dac_Nhan_Tam.pdf ===

--- TRANG 1 ---


--- TRANG 2 ---
Công Ty Samsung Trân trọng gửi đến bạn cuốn sách này.
Phiên bản ebook này được thực hiện theo bản quyền xuất bản và phát hành ấn bản
tiếng Việt của công ty First News - Trí Việt với sự tài trợ độc quyền của công ty
TNHH Samsung Electronics Việt Nam. Tác phẩm này không được chuyển dạng
sang bất kỳ hình thức nào hay sử dụng cho bất kỳ mục đích thương mại nào.

--- TRANG 3 ---


--- TRANG 4 ---
in gửi tặng người bạn thân yêu nhất của tôi 
- Homer Croy - người không cần đọc quyển sách này. 
Cố vấn xuất bản
DOROTHY CARNEGIE
Trợ lý xuất bản
TIẾN SĨ TRIẾT HỌC ARTHUR R. PELL
Những người thực h iện
NGUYỄN VĂN PHƯỚC - DƯƠNG NGỌC HÂN 
NGUYỄN CÔNG VINH - VƯƠNG BẢO LONG
NGUYỄN TRỊNH KHÁNH LINH - PHẠM PHÚ NGỌC TRAI

--- TRANG 5 ---
Quyển sách đầu tiên và hay nhất của 
mọi thời đại đưa bạn đến thành công 
FIRST NEWS
NHÀ XUẤT BẢN TRẺ

--- TRANG 6 ---
Revised & Updated Edition by Dale Carnegie &Dorothy Carnegie 
Copyright©1936 by Dale Carnegie
Copyright renewed © 1964 by Dale Carnegie and Dorothy Carnegie.
Revised edition © 1983 by Donna Dale Carnegie and Dorothy Carnegie.
ALL RIGHTS RESERVED.
Vietnamese Edition copyright © 2008 by First News – Tri Viet.
Published by arrangement with original publisher, 
Simon & Schuster, Inc. USA.
Công ty First News – Trí Việt giữ bản quyền xuất bản và phát
hành ấn bản tiếng Việt trên toàn thế giới theo hợp đồng chuyển
giao bản quyền với Simon & Schuster, Inc., Hoa Kỳ và gia đình
Dale Carnegie.
Bất cứ sự sao chép nào không được sự đồng ý của First News
và Simon & Schuster đều là bất hợp pháp và vi phạm Luật Xuất
bản Việt Nam, Luật Bản quyền Quốc tế và Công ước Bảo hộ
Bản quyền Sở hữu Trí tuệ Berne.
CÔNG TY VĂN HÓA SÁNG TẠO TRÍ VIỆT – FIRST NEWS
11H Nguyễn Thị Minh Khai, Quận 1, TP. HCM
Tel: (84.8) 8227979 – 8227980 – 8233859 – 8233860
Fax: (84.8) 8224560; Email: triviet@firstnews.com.vn
Website: www.firstnews.com.vn

--- TRANG 7 ---
LỜI GIỚI THIỆU
elieve that you will succeed – and you will!
“Tin rằng thành công – Bạn sẽ thành công!”
- Dale Carnegie
Đắc Nhân Tâm – How To Win Friends and Influence
People của Dale Carnegie là quyển sách nổi tiếng nhất, bán chạy
nhất và có tầm ảnh hưởng nhất của mọi thời đại. Tác phẩm đã
được chuyển ngữ sang hầu hết các thứ tiếng trên thế giới và có
mặt ở hàng trăm quốc gia. Đây là quyển sách duy nhất về thể
loại self-help liên tục đứng đầu danh mục sách bán chạy nhất
(Best-selling Books) do báo The New York Times bình chọn suốt 10
năm liền. Riêng bản tiếng Anh của sách đã bán được hơn 15
triệu bản trên thế giới. Tác phẩm có sức lan tỏa vô cùng rộng
lớn – dù bạn đi đến bất cứ đâu, bất kỳ quốc gia nào cũng đều có
thể nhìn thấy. Tác phẩm được đánh giá là quyển sách đầu tiên
và hay nhất, có ảnh hưởng làm thay đổi cuộc đời của hàng triệu
người trên thế giới.
5

--- TRANG 8 ---
Ở Việt Nam, tác phẩm How to Win Friends and Influence
People của Dale Carnegie đã có hơn 50 năm gắn bó cùng bạn
đọc Việt Nam qua bản dịch Đắc Nhân Tâm của học giả Nguyễn
Hiến Lê và đã giúp nhiều thế hệ bạn đọc Việt Nam thành công
trong cuộc sống. Trong suốt 50 năm ấy, How to Win Friends
and Influence People từng nhiều lần được những người con của
Dale chỉnh sửa, bổ sung cho phù hợp với thời đại mới. Rất
nhiều ví dụ, dẫn chứng quá cũ đã được thay bằng những câu
chuyện mới, mang tính thời đại và ý nghĩa hơn. Và đó cũng
chính là mong muốn của Dale Carnegie lúc sinh thời. Ông vẫn
hằng mong tác phẩm của mình có một sức sống hợp với thời đại
và ngày càng lan tỏa, phát triển mãi. 
Chính vì sự cập nhật mới của tác phẩm cũng như khát
khao mang đến cho độc giả Việt Nam một tác phẩm thật sự giá
trị về nghệ thuật giao tiếp và chinh phục lòng người, First News
đã quyết định mua bản quyền ấn bản mới nhất và biên dịch lại
tác phẩm nổi tiếng này. 
Đắc Nhân Tâm - How to Win Friends and Influence People
được First News mua bản quyền của Nhà xuất bản Simon &
Schuster của Mỹ. Đây là bản dịch đầu tiên và duy nhất ở Việt
Nam từ trước đến nay có bản quyền từ nhà xuất bản gốc và được
sự đồng ý của gia đình Dale Carnegie. 
Cũng như nhiều người đã từng chiêm nghiệm và thành
công nhờ những triết lý trong quyển sách này, ông Phạm Phú
Ngọc Trai, Chủ tịch và Tổng Giám đốc PepsiCo, Đông Dương, đã
6
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 9 ---
chia sẻ cảm nhận sâu sắc của mình: “Đắc Nhân Tâm không đơn
thuần là cách cư xử chỉ để được lòng người. Đó là một trong những
nhận thức hình thành nhân cách con người theo những chuẩn giá trị
được đa số đồng ý và chia sẻ. Trong cuộc sống, Đắc Nhân Tâm thể
hiện qua sự quan tâm, tôn trọng những người quanh ta và xã hội mình
đang sống. Trong kinh doanh, nó thể hiện sự công bằng (fairness) và
tư duy cùng thắng (win-win). Trách nhiệm với cộng đồng, với xã hội
qua sự đóng góp của bản thân từng con người và doanh nghiệp, hiểu
theo “đắc nhân tâm”, sẽ không còn là sự “cố gắng làm hài lòng” hoặc
“ban phát” mà chính là thước đo nhân cách, là bổn phận và trách
nhiệm của những người quản lý và doanh nghiệp đó”. 
Không còn nữa khái niệm giới hạn Đắc Nhân Tâm là nghệ
thuật thu phục lòng người, là làm cho tất cả mọi người yêu mến
mình. Đắc Nhân Tâm của thời đại mới đòi hỏi sự hiện diện của
cái Tâm, cái Tầm và cái Tài trong mỗi người chúng ta. Đắc Nhân
Tâm trong ý nghĩa đó cần được thụ đắc bằng sự hiểu rõ bản
thân, thành thật với chính mình, hiểu biết và quan tâm đến
những người xung quanh để nhìn ra và khơi gợi những tiềm
năng ẩn khuất nơi họ, giúp họ phát triển lên một tầm cao mới.
Đây chính là nghệ thuật cao nhất về con người và chính là ý
nghĩa sâu sắc nhất đúc kết từ những nguyên tắc vàng của Dale
Carnegie. 
Đồng cảm với mục đích tốt đẹp của First News và mong
muốn góp phần phát triển nét văn hóa ứng xử “Đắc Nhân Tâm”
ở Việt Nam, Trường Doanh nhân Đắc Nhân Tâm© - đại diện
chính thức của tổ chức Dale Carnegie tại Việt Nam – đã đồng
7
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 10 ---
hành với First News để giới thiệu quyển sách “đầu tiên và hay
nhất mọi thời đại về nghệ thuật giao tiếp và ứng xử”, quyển sách đã
từng mang đến thành công và hạnh phúc cho hàng triệu người
trên khắp thế giới. 
Chân thành chúc các bạn sẽ tìm được những điều bổ ích
và thành công với quyển sách đặc biệt này.
- First News
8
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 11 ---
QUYỂN SÁCH 
CỦA MỌI THỜI ĐẠI
Khi xuất bản lần đầu tiên vào năm 1936, tác phẩm “How
to Win Friends and Influence People” của Dale Carnegie chỉ in có
năm nghìn bản. Cả Dale Carnegie và nhà xuất bản Simon &
Schuster đều không ngờ rằng ngay khi phát hành, quyển sách đã
trở thành một hiện tượng đáng kinh ngạc trong ngành xuất bản
Hoa Kỳ. Simon & Schuster phải tái bản liên tục mới kịp đáp ứng
đủ nhu cầu của bạn đọc. Trong suốt nhiều thập kỷ tiếp theo và
cho đến tận bây giờ, tác phẩm này vẫn chiếm vị trí số một trong
danh mục sách bán chạy nhất và trở thành một sự kiện có một
không hai trong lịch sử ngành xuất bản thế giới và được đánh giá
là một quyển sách có tầm ảnh hưởng nhất mọi thời đại. 
Dale Carnegie đã từng nói kiếm được một triệu đô-la còn
dễ dàng hơn là sáng tạo ra một cụm từ tiếng Anh thông dụng.
“How to win friends and influence people” đã trở thành một cụm
9

--- TRANG 12 ---
từ nổi tiếng được sử dụng nhiều đến mức chính người tạo ra nó
cũng không ngờ đến. Cụm từ này và những giá trị trong tác
phẩm của Dale Carnegie đã được đề cập, trích dẫn, bàn luận,
ứng dụng trong vô vàn tình huống khác nhau của cuộc sống.
Tác phẩm đã được dịch sang hơn 45 ngôn ngữ trên thế giới. Và,
thật diệu kỳ, quyển sách chưa bao giờ bị lạc hậu bởi thời gian.
Mỗi thế hệ đều cảm nhận, khám phá từ quyển sách cách tư duy,
cách ứng xử và cách sống mới mẻ, thú vị và rất hữu ích cho cuộc
sống của chính mình.
Một vấn đề rất đáng được nêu lên: Tại sao phải đánh giá
lại một tác phẩm mà sự thành công và nổi tiếng của nó đã được
minh chứng qua thực tiễn của mọi thời đại? Tại sao phải hiện
đại hóa một tác phẩm đã được xem là kinh điển, là một biểu
tượng văn hóa của nhân loại?
Để trả lời câu hỏi trên, trước hết chúng ta cần hiểu rằng
Dale Carnegie đã dành tâm huyết cả cuộc đời mình để viết nên
tác phẩm này. “How to Win Friends and Influence People” đã được
dùng làm tài liệu chính cho các bài giảng và các cuộc nói chuyện
về “Thuật đối nhân xử thế và giao tiếp hiệu quả” của Dale Carnegie
và những thế hệ diễn giả sau này. Cho đến trước khi qua đời
vào năm 1955, ông vẫn không ngừng bổ sung và cập nhật
những kinh nghiệm sống của mình vào tác phẩm này trong mỗi
lần tái bản để quyển sách luôn phù hợp với tư duy của thời đại
mới. Dường như không ai nhạy cảm bằng Dale Carnegie trong
cảm nhận về xu hướng phát triển của các mối quan hệ và cuộc
sống nội tâm con người. Nếu như Dale Carnegie còn sống, chắc
10
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 13 ---
chắn ông sẽ vẫn tiếp tục bổ sung, cập nhật để tác phẩm tâm
huyết của mình luôn đồng hành, sống mãi với thời gian. 
Tên tuổi của nhiều nhân vật nổi tiếng từ trước những năm
1930 từng được đề cập, trích dẫn trong các lần xuất bản trước
của quyển sách này không còn quen thuộc với bạn đọc ngày nay
nữa. Một số dẫn chứng và ví dụ minh họa đã lạc hậu với hiện
tại. Do đó, trong lần xuất bản mới nhất này, chúng tôi cập nhật
và bổ sung những ví dụ, dẫn chứng để làm nổi bật hơn những
ý tưởng tinh tế, tầm nhìn và những kinh nghiệm có giá trị vĩnh
hằng của Carnegie. Thật vậy, Dale Carnegie đã viết như ông đã
nghĩ, đã nói và đã sống bằng cả trái tim mình, một trái tim chân
thành, giàu lòng trắc ẩn và luôn tràn đầy nhiệt huyết.
Từng ngày, từng giờ, hàng triệu người trên khắp thế giới
vẫn đang đọc tác phẩm bất hủ này của Carnegie. Quyển sách đã
giúp thay đổi cuộc đời của rất nhiều người tốt đẹp hơn. Chúng
tôi trân trọng giới thiệu với bạn đọc ấn bản cập nhật mới này và
tin tưởng nó sẽ đem lại cho bạn sự thành công và hạnh phúc
trong cuộc sống. 
DOROTHY CARNEGIE
11
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 14 ---


--- TRANG 15 ---
LỜI TÁC GIẢ DALE CARNEGIE
“ĐẮC NHÂN TÂM”
RA ĐỜI NHƯ THẾ NÀO?
Trong 35 năm đầu thế kỷ hai mươi, các nhà xuất bản ở
Mỹ đã in trên 200.000 đầu sách khác nhau. Hầu hết chúng đều
nhàm chán và thất bại về doanh thu. Giám đốc một trong
những nhà xuất bản lớn nhất trên thế giới cho tôi biết rằng dù
nhà xuất bản của ông đã có bảy mươi lăm năm kinh nghiệm
song vẫn thất bại 7 trên 8 đầu sách đã in trong năm. 
Như vậy, tại sao tôi vẫn quyết tâm viết cuốn sách này và
sau khi hoàn tất, tôi còn tâm đắc đọc đi đọc lại rất nhiều lần? 
Từ năm 1912, tôi giảng dạy nghệ thuật kinh doanh ở New
York. Ban đầu, với kinh nghiệm thực tế, tôi dạy học viên cách
13

--- TRANG 16 ---
diễn thuyết trước công chúng. Sau đó, tôi nhận thấy các học viên
cần được hướng dẫn cách diễn đạt hiệu quả, đặc biệt là nghệ
thuật ứng xử với con người, trong kinh doanh cũng như giao
tiếp xã hội hàng ngày. Tôi nghĩ rằng, chính bản thân tôi cũng
cần tự nhìn lại mình. Suy nghiệm về thời gian đã qua, tôi tự
nhận thấy bản thân đã có rất nhiều lần xử sự thiếu tế nhị. Nếu
cách đây 20 năm mà được đọc một quyển sách dạy cách ứng xử
tốt thì có lẽ tôi đã khác đi rất nhiều.
Cư xử sao cho đẹp lòng người nhưng không thiệt phần
mình là cả một nghệ thuật. Điều đó đòi hỏi sự nhạy cảm, tinh
tế trong giao tiếp hàng ngày, đặc biệt là trong quan hệ kinh
doanh. Điều này đúng với tất cả mọi người thuộc mọi tầng lớp,
giai cấp trong xã hội. 
Theo một nghiên cứu được tiến hành dưới sự bảo trợ của
Viện Carnegie thì ngay cả trong lĩnh vực kỹ thuật công nghệ,
thành công về tài chính của một người thường chỉ có 15% là do
khả năng chuyên môn, 85% còn lại tùy thuộc vào nhân cách, sự
khéo léo, tế nhị trong giao tiếp và khả năng quản lý, lãnh đạo. 
Trên 1.500 kỹ sư đã đến với các lớp học do tôi giảng dạy
tại Câu lạc bộ các kỹ sư Philadelphia và Viện Kỹ thuật điện Hoa
Kỳ. Lý do họ đến với lớp học này là vì họ nhận ra rằng những
người được trả lương cao nhất trong ngành cơ khí không phải
là những người thông thạo nhất về máy móc mà chính là những
người có trình độ kỹ thuật kết hợp với khả năng giao tiếp thông
minh và tinh tế, có khả năng lãnh đạo, biết khơi dậy lòng nhiệt
14
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 17 ---
tình và biết động viên mọi người một cách tốt nhất. Rockefeller
cũng từng nói rằng: “Nếu có thể mua được khả năng đối nhân xử
thế thì tôi sẵn sàng dốc hết hầu bao của mình vì đây chính là điều
quan trọng hơn bất cứ điều gì khác trên đời”.
Cách đây khá lâu, trường Đại học Chicago và các trường
của Hội Công giáo Mỹ đã tiến hành một cuộc thăm dò trong
hai năm với 156 câu hỏi để tìm hiểu xem những người trưởng
thành muốn học hỏi điều gì nhiều nhất. Trong danh sách đó có
những câu như: Công việc và nghề nghiệp của bạn là gì? Mối
quan tâm của bạn là gì? Thời giờ rảnh bạn làm gì? Thu nhập
của bạn ra sao? Những sở thích, ước mơ của bạn? Những vấn đề
khó khăn của bạn trong cuộc sống? Ngoài công việc, học tập,
bạn quan tâm đến điều gì nhất?...
Kết quả cuộc thăm dò cho thấy mọi người quan tâm nhiều
nhất đến sức khỏe, tiếp theo đó là cách ứng xử sao cho họ được
người khác quý trọng, tin tưởng và nghe theo. 
Với mong muốn huấn luyện, đào tạo những học viên ở
Meriden một khóa học về nghệ thuật giao tiếp ứng xử, những
giảng viên đã cố gắng tìm kiếm một vài quyển sách để có thể
làm tài liệu giảng dạy nhưng thật ngạc nhiên là không hề có một
quyển sách nào được viết về đề tài này cả. 
Không thể tìm ở đâu ra một cuốn sách để làm giáo trình,
thế là tôi bắt tay vào viết một quyển sách như vậy. Trước khi
viết, tôi đã bỏ nhiều thời gian để lục tìm và tham khảo rất kỹ
những vấn đề mình đang quan tâm trên các sách báo, tạp chí,
15
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 18 ---
những câu chuyện và hồ sơ ghi chép các vụ kiện tụng trong gia
đình và xã hội, các tác phẩm kinh điển của những triết gia và
những nhà tâm lý học nổi tiếng trên thế giới...
Thậm chí tôi còn thuê cả một nhà nghiên cứu chuyên
nghiệp dành ra hơn một năm rưỡi trời để tìm đọc tất cả những
gì có trong các thư viện mà tôi đã bỏ sót, đào bới trong những
bài học về tâm lý, rà soát hàng trăm bài báo, tìm kiếm không
biết bao nhiêu là tiểu sử với nỗ lực tìm hiểu cách mà các nhà
lãnh đạo kiệt xuất của mọi thời đại đã đối xử với những người
xung quanh họ như thế nào. 
Bên cạnh đó, chúng tôi cũng đọc về gương thành công của
nhiều nhân vật xuất chúng như Julius Caesar(1), Thomas Edison(2)
... Tôi còn nhớ, chỉ riêng Theodore Roosevelt, chúng tôi đã tìm
đọc đến hơn 100 bài tư liệu về cuộc đời ông. 
Cá nhân tôi đã trực tiếp phỏng vấn rất nhiều người thành
công, trong đó có những nhân vật nổi tiếng thế giới thuộc nhiều
lĩnh vực: nhà phát minh vĩ đại Marconi, Edison… nhà lãnh đạo
chính trị xuất chúng như Franklin D. Roosevelt, James Farley,
nhà kinh doanh tài năng Owen D. Young, ngôi sao màn bạc
Clark Gable, Mary Pickford, nhà thám hiểm Martin Johnson...
để cố tìm ra những bí quyết thành công mà họ đã ứng dụng
trong cách đối nhân xử thế. 
Từ tất cả những tài liệu thu thập được, tôi đã chuẩn bị một
16
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE
(1) Julius Caesar (100 – 44 Tr.CN): Hoàng đế La Mã cổ đại.
(2) Thomas Edison (1847 – 1931): Nhà phát minh vĩ đại người Mỹ.

--- TRANG 19 ---
bài viết ngắn có tên là “Đắc nhân tâm – Nghệ thuật đối nhân xử
thế và thu phục lòng người”. Bài viết này chỉ “ngắn” ở giai đoạn
đầu nhưng không lâu sau đó được phát triển thành một bài
giảng kéo dài trong vòng một tiếng rưỡi đồng hồ. 
Khi kết thúc bài giảng, tôi đề nghị các học viên thể nghiệm
những kinh nghiệm, những nguyên tắc mà họ đã học vào trong
công việc và cuộc sống của họ và khi quay trở lại lớp trong buổi
học sau, mỗi học viên sẽ trình bày những trải nghiệm và kết quả
mà họ đạt được. Tôi đã thật sự bất ngờ, thú vị và đồng cảm với
những câu chuyện xúc động và những điều bổ ích mà các học
viên kể lại.
Đây không phải là một quyển sách bình thường nằm lặng
yên trên giá. Nó trưởng thành theo thời gian như sự phát triển
của một đứa trẻ. Nó “lớn lên và phát triển” vượt ra khỏi những
kinh nghiệm của hàng triệu người qua các thời đại đầy biến
động của rất nhiều nền văn hóa khác nhau.
Lúc khởi đầu cách đây nhiều năm, chúng tôi đã in những
nguyên tắc ứng xử đó trên một tấm thẻ bằng kích cỡ tấm bưu
thiếp. Một năm sau, chúng tôi phải in trên một bưu thiếp lớn
hơn, sau đó là một tờ giấy khổ lớn… Dần dần những nguyên tắc
đó cứ tăng lên và được in thành một loạt những quyển sổ tay
nhỏ. Sau 15 năm nghiên cứu và trải nghiệm, quyển sách này
chính thức được hoàn thiện và ra đời.
Những điều được trình bày trong quyển sách này không
chỉ đơn thuần là những lý thuyết hay những lý luận cảm tính,
17
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 20 ---
chủ quan. Những kinh nghiệm này thật sự có một phép lạ và
từng làm thay đổi cuộc đời của rất nhiều người đã ứng dụng nó.
Trong lớp học của tôi có một vị giám đốc quản lý 314
nhân viên. Trước đây, ông thường xuyên ép buộc, chỉ trích và
trách mắng nhân viên của mình. Hầu như chẳng bao giờ ông có
được thái độ dịu dàng, những lời động viên, khuyến khích nhân
viên. Nhưng ngay sau khi nghiên cứu những nguyên tắc được đề
cập trong quyển sách, ông đã thay đổi hoàn toàn triết lý sống
của mình. Mọi nhân viên trong công ty ông như được thổi một
luồng sinh khí mới, làm việc với một sự trung thành cao độ,
lòng nhiệt tình hăng hái và một tinh thần đồng đội mạnh mẽ –
điều mà trước đây chưa hề có. Điều tuyệt vời nhất là ông đã biến
314 con người mà ông từng xem như những kẻ chống đối trở
thành 314 người bạn thật sự của mình. Ông tự hào kể lại: “Trước
đây mỗi lần đến công ty, tôi chẳng hề được ai chào đón. Các nhân viên
 thường nhìn về phía khác khi thấy tôi đến gần. Nhưng bây giờ tất cả
thực sự đều là bạn tôi, ngay cả người bảo vệ gác cổng cũng chào tôi
một cách rất thân mật”. 
Người quản lý này đã đạt được nhiều thành công hơn,
nhiều niềm vui hơn – và quan trọng hơn cả là ông đã tìm thấy
được hạnh phúc trong công việc và cuộc sống. 
Cũng nhờ ứng dụng hiệu quả những nguyên tắc trong
quyển sách mà rất nhiều nhân viên kinh doanh đã tăng đáng
kể doanh số của mình. Nhiều người phát triển thêm được
những khách hàng mới – những khách hàng mà trước đó họ
18
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 21 ---
hoàn toàn vô vọng trong việc xây dựng mối quan hệ. Các lãnh
đạo cấp cao thì được thăng chức, tăng lương. Những buổi học
về nghệ thuật ứng xử không những đã thay đổi được nhiều
người bảo thủ, có định kiến hay chống đối, những người thiếu
hòa đồng thoát khỏi nguy cơ bị sa thải mà còn giúp họ nhận
được lòng tin và được giao phó những trọng trách cao hơn.
Những cách ứng xử này không những giúp hàn gắn lại những
rạn nứt trong các mối quan hệ xã hội, công việc mà còn tạo nên
những tình cảm tốt đẹp, làm thăng hoa hạnh phúc gia đình. 
Hầu hết các học viên đều rất kinh ngạc về những kết quả
tựa như phép màu mà họ đã đạt được. Nhiều học viên đã điện
thoại đến nhà tôi cả vào ngày chủ nhật vì không thể chờ đến 48
tiếng đồng hồ nữa để chia sẻ những trải nghiệm mà họ vừa
khám phá được. 
Một học viên quá xúc động trước một bài tham luận đến
mức ngồi lại thảo luận với các học viên khác đến tận 3 giờ sáng
mới ra về. Anh ta quá phấn khích và hồi hộp trước những nhìn
nhận về lỗi lầm của bản thân và trước những cảm nhận cuộc
sống có thêm nhiều ý nghĩa, thế giới đầy những điều mới mẻ,
đầy những cảm hứng đang chờ đợi mình đến nỗi anh thao thức,
không thể ngủ được trong nhiều đêm liền.  
Giáo sư nổi tiếng William James của trường Đại học Harvard
nói rằng: “So với tất cả những gì chúng ta đã hành xử, chúng ta chỉ mới
“tỉnh ngộ” có nửa phần mà thôi. Chúng ta mới chỉ sử dụng một phần
nhỏ những khả năng thể chất và tinh thần vốn có. Con người thường dễ
19
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 22 ---
thỏa hiệp, bằng lòng với chính mình và sống trong các giới hạn tự đặt
ra mà chúng cách rất xa so với khả năng thật sự của mình. Rất nhiều
khả năng lớn lao đã không được dùng đến!” Và, mục đích duy nhất
của quyển sách này là giúp các bạn phát hiện, phát triển và tận
dụng những tiềm năng đang còn ngủ yên, chưa được khai thác
trong chính con người bạn! Theo tiến sĩ John G. Hibben, nguyên
Hiệu trưởng Đại học Princeton: “Thước đo sự giáo dục của một con
người chính là khả năng ứng xử của anh ta trước những tình huống của
cuộc sống”.
Nếu như bạn đọc xong ba chương đầu của quyển sách mà
vẫn chưa cảm thấy mình tiếp nhận được những kiến thức và
kinh nghiệm tốt hơn để ứng dụng vào những tình huống thực
tế cuộc sống của bạn thì tôi xem đó là một thất bại hoàn toàn.
Và, như vậy, quyển sách này không còn cần thiết cho bạn nữa.
Bởi vì “mục đích tối thượng của giáo dục”, như Herbert Spencer
nói, “không phải là kiến thức - mà là hành động”. 
Và - đây chính là một quyển sách của hành động!
DALE CARNEGIE
1936
20
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 23 ---
ĐỂ QUYỂN SÁCH NÀY
MANG ĐẾN KẾT QUẢ 
TỐT NHẤT
1. Một yêu cầu rất quan trọng để bạn đạt được hiệu quả
cao nhất từ quyển sách này là: Một khao khát mãnh liệt, một
quyết tâm mạnh mẽ muốn thay đổi, muốn cải thiện khả năng
đối nhân xử thế và hoàn thiện chính mình.
Để có được một khát khao mãnh liệt như vậy, hãy nghĩ
rằng việc hiểu biết và vận dụng thành công những nguyên tắc
này sẽ giúp bạn có một cuộc sống giàu có về tinh thần lẫn vật
chất, có được thành công và hạnh phúc hơn. Bạn cũng có thể tự
lặp đi lặp lại rằng: “Uy tín, giá trị và hạnh phúc của tôi phần lớn tùy
thuộc vào khả năng ứng xử của tôi với mọi người xung quanh”.
2. Bạn nên đọc nhanh toàn bộ quyển sách để có được cái
nhìn tổng quát về nội dung chính. Sau đó, bạn đọc lại thật kỹ
từng chương. Về lâu dài, điều này sẽ tiết kiệm được thời gian,
21

--- TRANG 24 ---
giúp bạn có được sự thay đổi lớn trong nội tâm và thu được
những kết quả mỹ mãn. 
3. Trong khi đọc, bạn nên dừng lại suy ngẫm về điều vừa
đọc, tự hỏi xem bằng cách nào và khi nào thì có thể ứng dụng
từng gợi ý thiết thực đó.
4. Hãy chuẩn bị sẵn bút màu, bút chì, bút mực, thước hay
một vật gì có thể dùng để đánh dấu. Khi bạn tìm thấy một ý
tưởng mà bạn nghĩ là có thể ứng dụng ngay được, hãy tô màu,
gạch dưới hay đánh dấu theo cách riêng của bạn, hoặc dán một
mảnh giấy nhỏ làm dấu. Điều này sẽ giúp cho việc đọc sách trở
nên thú vị hơn. Ngoài ra, khi cần đọc lại, bạn sẽ nhanh chóng
tìm thấy những điểm cần quan tâm một cách dễ dàng hơn.
5. Tôi có quen biết một giám đốc hành chính của một
công ty bảo hiểm. Tất cả các hợp đồng bảo hiểm phát hành
hàng tháng bà đọc qua đều giống hệt nhau. Thế nhưng cứ hết
tháng này sang tháng khác, suốt mười lăm năm đương chức, bà
ấy đã đọc không sót một hợp đồng nào. Tại sao thế? Bởi vì kinh
nghiệm đã dạy cho bà biết rằng, đây là cách tốt nhất để bà luôn
nhớ được rõ ràng những điều khoản trong đầu.
Tôi đã từng mất gần hai năm ròng rã để viết một quyển
sách về cách diễn thuyết trước công chúng nhưng thỉnh thoảng
tôi vẫn phải đọc lại để nhớ những gì chính tôi đã viết trong
quyển sách của mình. 
Vì vậy, nếu muốn có được lợi ích thực sự lâu dài từ quyển
sách này, tôi đề nghị bạn nên đọc đi đọc lại nhiều lần. Sau khi
22
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 25 ---
đọc thật kỹ lưỡng, mỗi tháng bạn nên dành một vài giờ để xem
lại quyển sách và đặt nó ở vị trí dễ nhìn thấy nhất trên bàn làm
việc của mình. Hãy luôn nhớ rằng việc ứng dụng những nguyên
tắc đã học chỉ có thể trở thành thói quen một khi chúng ta có
một kế hoạch thực hành, ứng dụng, có ghi nhận và điều chỉnh
thật sát sao và liên tục
6. Học một ý tưởng, cách thức mới là một quá trình tích
cực và chủ động. Chúng ta cần phải học bằng thực hành. Cho
nên, nếu muốn làm chủ các nguyên tắc trong quyển sách này thì
bạn cần phải thực hành. Bạn hãy tận dụng mọi cơ hội để ứng
dụng những điều đã học được. Nếu không làm thế bạn sẽ nhanh
chóng quên đi. Chỉ những kiến thức được ứng dụng mới được
khắc ghi thật sự vào trong trí nhớ.  
Tuy nhiên, tôi biết không phải lúc nào cũng có thể dễ dàng
ứng dụng những nguyên tắc này. Tôi biết rõ điều đó bởi vì chính
tôi vẫn thường thấy khó ứng dụng những điều mà tôi đã biết
vào cuộc sống hàng ngày như tôi đã từng dự định. Ví dụ, khi
bạn không hài lòng với ai thì bạn thường có khuynh hướng phê
phán và chỉ trích hơn là tìm cách hiểu hoàn cảnh và quan điểm
của người ấy. Thường thì tìm thấy sai lầm dễ dàng hơn tìm thấy
điều đáng để khen ngợi và nói về điều bạn muốn dễ dàng hơn
là nói về điều người khác muốn, v.v. Cho nên, khi đọc quyển
sách này, ngoài việc tìm kiếm những ý tưởng, thông tin mới,
bạn còn cần tìm cách tạo nên những thói quen mới, thực hiện
một cách sống, cách ứng xử và suy nghĩ mới. Điều này đòi hỏi
thời gian và phải có sự quyết tâm, kiên trì tập luyện hàng ngày.
23
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 26 ---
Như vậy, nếu bạn thường xuyên đọc đi đọc lại quyển sách
này và xem đó như một cẩm nang về cách cải thiện những mối
quan hệ với con người và xã hội, quyển sách sẽ rất hữu ích cho
bạn. Mỗi lúc bạn đối diện với một vấn đề phức tạp - như mắc
một lỗi lầm trong ứng xử, bị một đồng nghiệp hay một người
bạn hiểu sai, khi cần đối xử với một đứa bé ngỗ nghịch, hòa giải
những bất đồng trong đời sống gia đình hay phải làm hài lòng
một khách hàng đang bực bội - thì bạn nên ứng dụng linh động
những nguyên tắc đó. Tôi nghĩ rằng chắc chắn chúng sẽ đem lại
những kết quả kỳ diệu cho bạn.
7. Bạn có thể đề nghị một người bạn hay người thân quan
sát mình và có thể tặng người đó một món quà nhỏ mỗi lần
người ấy bắt gặp bạn vi phạm một nguyên tắc ứng xử nào đó.
Hãy biến việc thực hành những nguyên tắc này thành một trò
chơi sinh động, thú vị.
8. Có lần, chủ tịch một ngân hàng nổi tiếng ở Wall Street
nói về hệ thống câu hỏi tự kiểm tra rất hiệu quả mà ông dùng
để tự điều chỉnh cách ứng xử của mình. Mặc dù trình độ học
vấn không cao nhưng ông đã trở thành một trong những nhà tài
chính uy tín nhất ở Mỹ. Ông thú nhận rằng, hầu hết mọi thành
công mà ông có được đều là nhờ thường xuyên ứng dụng
phương pháp đó. Dưới đây là nguyên văn lời tâm sự của ông: 
“Đã bao năm qua tôi giữ một quyển sổ ghi chép mọi cuộc hẹn
mà tôi phải thực hiện trong tuần. Gia đình tôi không bao giờ có kế
hoạch nào cho tôi vào buổi tối thứ bảy vì họ biết tôi luôn dành thời
24
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 27 ---
gian này cho cho quá trình “khai sáng”, tự kiểm điểm và nhìn nhận
lại bản thân mình. Sau khi ăn, tôi mở quyển lịch hẹn và suy nghĩ về
mọi cuộc phỏng vấn, thảo luận và gặp gỡ đã diễn ra trong tuần và tự
hỏi mình: 
“Tôi đã phạm những sai lầm gì?”
“Tôi làm được điều gì đúng và tôi có thể hoàn thiện hơn việc đó
bằng cách nào?”
“ Tôi học được những bài học gì từ kinh nghiệm này?”
Tôi luôn cảm thấy rất khó chịu trong những lần tự kiểm hàng
tuần đó và thường rất ngạc nhiên trước những lỗi lầm hay sơ xuất ngu
xuẩn của mình. Tuy nhiên, theo ngày tháng, những lầm lỗi này đã
dần dần ít hẳn đi. Đôi khi, tôi cũng có dịp tự khen thưởng mình khi
không nhận thấy lỗi lầm nào. Cách tự phân tích và kiên định tự giáo
dục mình liên tục từ năm này sang năm khác đã giúp ích cho tôi
nhiều hơn bất cứ điều gì khác. Nó không chỉ giúp tôi nâng cao khả
năng ra quyết định hiệu quả mà còn giúp tôi rất nhiều trong mọi mối
giao tiếp. Tôi không thể có lời khuyên nào tốt hơn thế”.
Bạn cũng có thể dùng một hệ thống câu hỏi tương tự để
kiểm tra cách ứng dụng những nguyên tắc được đề cập trong
quyển sách này. Làm như vậy bạn sẽ có hai điều lợi. Thứ nhất,
bạn sẽ thấy mình tham dự vào một quá trình tự rèn luyện, tự
học hỏi, tuy vất vả nhưng rất có ý nghĩa và có giá trị lâu dài với
bản thân. Thứ hai, bạn sẽ thấy khả năng ứng xử của mình với
mọi người sẽ ngày càng hoàn thiện.
25
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 28 ---
9. Bạn có thể dùng một cuốn sổ nhỏ để ghi lại diễn tiến
những hiệu quả mà bạn đã ứng dụng từ quyển sách này. Bạn
hãy ghi thật kỹ, cụ thể tên người, thời điểm và kết quả. Làm
như thế sẽ thôi thúc bạn cố gắng hơn nữa, những ghi chú này
sẽ trở thành những kỷ niệm rất thú vị khi bạn ngẫu nhiên đọc
lại nó trong một buổi tối thảnh thơi nào đó ở nhiều năm sau…
Tóm lại, để đạt được hiệu quả tốt nhất từ quyển sách này,
bạn nên:
Phát triển niềm khao khát sâu sắc và mạnh mẽ là sẽ làm
chủ cho bằng được những nguyên tắc kỳ diệu về cách ứng
xử trong mối quan hệ giữa người với người.
Đọc nhanh để nắm tổng quát và sau đó đọc từng
chương thật kỹ trước khi đọc chương tiếp theo.
Khi đọc, bạn nên thường xuyên dừng lại để chiêm
nghiệm và tự hỏi xem làm thế nào để có thể ứng dụng
từng nguyên tắc vào cuộc sống hàng ngày của mình.
Gạch dưới mỗi ý tưởng hay và quan trọng.
Đọc lại quyển sách này vào thời gian rảnh mỗi tháng.
Tận dụng mọi cơ hội để ứng dụng những nguyên tắc
này. Hãy dùng quyển sách như một cẩm nang giúp bạn
giải quyết những vấn đề hàng ngày.
Tạo nên một trò chơi thú vị cho việc thực tập của mình
bằng cách tặng một người thân nào đó một món quà nhỏ
26
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 29 ---
mỗi khi người ấy bắt gặp bạn vi phạm một trong những
nguyên tắc.
Mỗi tuần hãy kiểm tra lại những tiến bộ mà bạn đạt
được. Tự hỏi xem mình đã phạm những sai lầm gì, đạt
được những tiến bộ gì, rút ra được những bài học gì cho
tương lai.
Ghi lại thời gian và cách thức cụ thể mà bạn đã ứng
dụng những nguyên tắc này vào cuốn sổ nhỏ.
27
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 30 ---


--- TRANG 31 ---
PHẦN MỘT
NGHỆTHUẬT
ỨNG XỬ
CĂN BẢN

--- TRANG 32 ---


--- TRANG 33 ---
“MUỐN LẤY MẬT THÌ
ĐỪNG PHÁ TỔ ONG”
Ngày 07 tháng 05 năm 1931. 
Tiếng huyên náo và tiếng chân chạy rầm rập trên đường
phố New York. Cảnh sát đang rượt đuổi một tên tội phạm nguy
hiểm. Cuối cùng, sau rất nhiều nỗ lực và quyết tâm, cảnh sát đã
tóm được Crowley “Hai Súng”, một tên giết người hàng loạt,
ngay tại nơi mà hắn không ngờ đến: nhà người yêu của hắn trên
đại lộ West End. 
Một trăm năm mươi cảnh sát và mật vụ bao vây tòa nhà
cao nhất, nơi hắn ẩn náu. Họ chọc thủng mái nhà, phun khói
31

--- TRANG 34 ---
và bố trí cả súng máy tại các cửa sổ của những cao ốc xung
quanh. Âm thanh chát chúa của những tràng súng máy và súng
ngắn vang lên liên tục trong hơn một giờ đồng hồ. Bên trong
căn phòng ở tầng cao nhất ấy, Crowley ẩn người sau những
chiếc ghế bành độn bông dày, quyết liệt chống trả lực lượng
cảnh sát bằng những tràng súng liên thanh. Nhưng cuối cùng,
tên tội phạm có tài thiện xạ này cũng phải đầu hàng. 
Cảnh sát trưởng New York, ông E. P. Mulrooney nhấn
mạnh rằng tên Crowley “Hai Súng” là một trong những tên tội
phạm nguy hiểm và tàn ác nhất trong lịch sử tội phạm ở thành
phố đông dân nhất nước Mỹ này. Một điểm rất đáng lưu ý về
con người Crowley là: “Chỉ một lý do cỏn con, thậm chí không cần
có lý do nào, hoặc đơn giản để giải sầu, hắn cũng có thể chĩa súng vào
người khác và bóp cò”. Tuy nhiên, đó là suy nghĩ của cảnh sát.
Riêng tên tội phạm máu lạnh này lại không nghĩ như thế. Khi
bên ngoài cảnh sát tìm mọi cách để bắt hắn thì trong phòng,
Crowley đang viết một bức thư. Bức thư còn dính vệt máu đỏ.
Và, đây là những gì Crowley đã viết: “Dưới lớp áo này là một trái
tim mệt mỏi nhưng dịu dàng – một trái tim không hề làm tổn thương
ai”. Đọc những dòng này, ai chẳng thấy lòng mình xúc động
nhưng sự thật thì lại trái ngược với những gì hắn viết. Chỉ vài giờ
trước đó, Crowley đã nã súng vào một cảnh sát giao thông khi
anh ấy chặn xe hắn để kiểm tra bằng lái. Khi viên cảnh sát ngã
gục xuống, Crowley đã nhảy ra khỏi xe, chộp khẩu súng ngắn
của nạn nhân và lạnh lùng bồi thêm một phát nữa vào thân
hình đang run rẩy hấp hối. Crowley bị kết án tử hình. Trên ghế
32
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 35 ---
điện ở nhà tù Sing Sing, hắn còn ngụy biện rằng: “Phải chăng
đây là sự trừng phạt mà tôi phải chịu vì đã giết người? Không! Đây
là sự trừng phạt mà tôi phải chịu chỉ vì tôi cần tự bảo vệ mình”.
Thật kỳ lạ là một kẻ thủ ác rõ ràng như vậy lại không chịu
nhìn nhận tội lỗi của mình.
Tôi có trao đổi thư từ qua lại với Lewis Lawes, viên cai ngục
nhà tù Sing Sing (là nơi giam giữ những tên tội phạm nguy hiểm
nhất ở New York). Lewis Lawes tâm sự: “Rất hiếm phạm nhân ở
Sing Sing tự xem mình là người xấu. Họ nghĩ họ cũng là những con
người bình thường như anh và tôi. Họ có thể kể cho anh nghe tại sao
họ phá một két sắt hay nhanh tay bấm cò súng. Hầu hết bọn họ đều
tìm cách đưa ra những lý lẽ dối trá để bào chữa cho những hành vi
phạm pháp và vô lương tâm của mình. Họ kiên quyết cho rằng không
có lý do gì để bỏ tù họ cả”.
Nếu như Al Capone(3), “Hai Súng” và những tay anh chị
thuộc các băng đảng xã hội đen không bao giờ thừa nhận tội
ác tày trời của mình thì liệu những con người bình thường có
dễ dàng tự nhìn nhận những sai lầm hết sức đời thường của
mình không? 
John Wanamaker, người sáng lập chuỗi cửa hàng bán lẻ
mang tên ông, từng thừa nhận rằng: “Cách đây ba mươi năm, tôi
hiểu rằng mắng nhiếc người khác là ngu ngốc. Tôi đã gặp nhiều rắc
rối tưởng như không thể chịu đựng trước khi hiểu được một sự thật
hiển nhiên là Thượng đế trao cho mỗi người một đặc điểm riêng,
33
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M
(3) Al Capone: Trùm tội phạm khét tiếng của Mỹ đầu thế kỷ 20.

--- TRANG 36 ---
không ai giống ai. Và, chính vì vậy, tôi không thể đòi hỏi mọi người
hành xử giống nhau và mọi người đều biết tự phê phán mình khi họ
làm một điều gì đó không tốt”.
Quả là Wanamaker tài ba đã sớm rút ra được bài học đó
trong khi tôi phải mất cả một phần ba thế kỷ mày mò tìm kiếm
mới bắt đầu hiểu ra rằng có đến 99% trong chúng ta không bao
giờ tự phê phán mình vì bất cứ điều gì, cho dù chúng ta có sai
lầm đến đâu đi nữa.
Chỉ trích là vô bổ, nó chỉ gây ra thái độ chống đối và bào
chữa. Chỉ trích còn có thể trở nên nguy hiểm vì nó chạm vào
lòng kiêu hãnh cố chấp của con người, gây tổn thương tới ý thức
về tầm quan trọng của họ và kết cuộc chỉ tạo nên sự tức giận,
căm thù. Chỉ trích còn gây phản ứng chối bỏ trách nhiệm, đồng
thời phát sinh tâm lý chán nản và nhụt chí trong khi lỗi lầm vẫn
không được giải quyết. 
B. F. Skinner, nhà tâm lý học nổi tiếng thế giới đã chứng
minh qua thực nghiệm rằng một con thú nuôi được khen vì
hành vi tốt sẽ học nhanh và nhớ tốt hơn một con thú bị trừng
phạt vì hành vi xấu. Những công trình nghiên cứu gần đây cho
thấy phát hiện này cũng đúng với con người.
Nhà tâm lý học lỗi lạc Hans Selye cho biết: “Nỗi sợ bị lên
án ở con người cũng lớn như việc khao khát được tán thưởng”. George
B. Johnston ở Enid, Oklahoma, là người phụ trách về an toàn
lao động cho công nhân trong một công ty thiết kế. Trách nhiệm
quan trọng của ông là làm sao cho các công nhân đội nón bảo
34
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 37 ---
hộ mỗi khi họ làm việc ở công trường. Ông kể lại rằng, mỗi khi
bắt gặp công nhân không đội nón bảo hộ, ông thường dùng
quyền lực ép buộc họ phải tuân theo quy định. Họ miễn cưỡng
chấp nhận. Thế nhưng ngay khi ông quay lưng, họ lại cất nón
đi. Sau khóa huấn luyện tại trung tâm chúng tôi, ông quyết định
thử một cách tiếp cận khác. Khi thấy một vài công nhân không
đội nón bảo hộ, ông hỏi họ phải chăng chiếc nón không thích
hợp hay có điều gì đó không ổn. Sau đó ông nhắc rằng khi làm
việc họ nên đội nón bảo hộ để khỏi bị tổn thương hay gặp nguy
hiểm khi có sự cố ngoài ý muốn xảy ra. Kết quả là số công nhân
chấp nhận đội nón đã tăng lên mà không có sự phản đối hay
thái độ khó chịu nào nảy sinh.
Có thể dễ dàng tìm thấy vô số thất bại do tính cách hay
phê phán chỉ trích của con người trong suốt chiều dài lịch sử
của mọi dân tộc. Bản chất con người là thế. Những kẻ gây ác, chê
trách người khác không bao giờ tự chê trách và nhìn lại mình.
Và, những lời chỉ trích giống như chim bồ câu đưa thư, bao giờ
cũng quay trở về nơi xuất phát. Có một điều rất nguy hiểm là
những người mà ta chỉ trích, lên án, chắc chắn đều sẽ tìm lý lẽ
tự biện hộ cho mình và kết án ngược lại chúng ta.
Vào buổi sáng ngày 15 tháng 4 năm 1865, Tổng thống
Abraham Lincoln bị John Wilkes Booth ám sát trong căn phòng
của một nhà trọ bình dân đối diện với con đường đi từ nhà hát
Ford. Nhìn Lincoln bằng ánh mắt kính trọng lẫn tiếc thương sâu
sắc, Bộ trưởng Quốc phòng Stanton thốt lên: “Đây là nhà lãnh
đạo tuyệt vời nhất của thế giới tự cổ chí kim”.
35
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 38 ---
Bí quyết nào đã tạo nên những thành công của Lincoln
trong vai trò lãnh đạo như thế? Theo tôi, chính cách ông đối xử
với mọi người đã giúp ông nhận được những tình cảm đặc biệt
và lòng tin yêu hết mình của họ. Tuy nhiên, tính cách đó không
phải do trời phú mà chính là do ông rèn luyện mà có. 
Ít ai biết rằng trước đây, anh chàng Lincoln khi còn ở thung
lũng Pigeon Creek bang Indiana không chỉ thích chỉ trích cay
nghiệt mà còn thường viết những bức thư và bài thơ chế nhạo
người khác rồi rải ra đường cho mọi người cùng đọc. Cũng ít ai
biết rằng, luật sư xuất sắc Lincoln ở Springfield, bang Illinois, rất
hay phê phán công khai đối thủ của mình bằng các bài viết đăng
trên những tạp chí địa phương. Sự kiêu ngạo và ngông cuồng đó
có thể sẽ còn kéo dài hơn nữa, nếu như không có một ngày…
Đó là một ngày mùa thu năm 1842, chàng trai trẻ hiếu
thắng đã chế giễu một chính khách kiêu ngạo tên là James Shields
bằng một bài viết không ký tên đăng trên tạp chí Springfield. Cả
thành phố cười nhạo James. Thế là, James sục sôi căm phẫn.
Bằng mọi giá, ông ta phải tìm cho ra kẻ viết bài báo nọ. Ông phi
ngựa đuổi theo Lincoln và ném găng thách Lincoln đấu kiếm vì
danh dự. Lincoln không thích đấu kiếm, thậm chí ông đã từng
đấu tranh chống lại hủ tục này, nhưng trong hoàn cảnh đó, ông
không thể tránh né nếu muốn bảo toàn danh dự. Lincoln được
phép chọn vũ khí. Vì có cánh tay rất dài nên ông chọn thanh
trường kiếm của kỵ binh và học đấu kiếm cấp tốc từ một người
bạn tốt nghiệp trường West Point. Đến hẹn, ông và James ra một
bãi cát bên sông Mississippi. May mắn thay, vào phút cuối,
36
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 39 ---
những người giúp việc của họ đã giúp cả hai cái đầu đang hừng
hực sát khí hiểu ra mọi việc và chấm dứt được cuộc đọ kiếm một
mất một còn.
Chỉ đến khi đối diện với ranh giới giữa sự sống và cái chết
của chính mình và người khác Lincoln mới thấy trải nghiệm đó
khủng khiếp như thế nào. Cuộc đấu kiếm chết người bất thành
đó đã dạy ông một bài học vô giá về cách cư xử với người khác.
Từ đó trở đi, Lincoln không bao giờ viết thư lăng mạ bất kỳ ai,
không bao giờ chế nhạo ai và gần như không bao giờ chỉ trích
ai về bất cứ điều gì nữa.
Trong suốt cuộc nội chiến ở Mỹ, Lincoln đã từng đề cử các
viên tướng McClellan, Pope, Burnside, Hooker, Meade cầm đầu
đạo quân Potomac. Mỗi vị tướng đều từng phạm những sai lầm
khủng khiếp khiến cho Lincoln nhiều lần rơi vào tình thế tuyệt
vọng. Một nửa đất nước kịch liệt lên án những viên tướng bất
tài này. Chỉ riêng Lincoln luôn tỏ thiện chí và không hề chỉ trích
bất kỳ ai trong số họ. Một trong những câu ông thường hay nói
là: “Chúng ta không nên kết án người khác để chính mình không bị
kết án”.
Khi bà Lincoln và nội các của ông lên án gay gắt người dân
miền Nam, Lincoln đã khuyên rằng: “Đừng chỉ trích họ. Vì có thể,
chúng ta cũng sẽ hành xử như thế trong những hoàn cảnh tương tự”.
Có đôi lần, suýt nữa chính Lincoln cũng lên tiếng chỉ trích
người khác. Nhưng ông đã không chỉ trích mặc dù ông hoàn
toàn có lý do chính đáng để làm điều đó. 
37
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 40 ---
Trận Gettysburg diễn ra trong ba ngày đầu tháng 7 năm
1863. Đêm 4 tháng 7, tướng Lee, thuộc quân đội miền Nam, bắt
đầu rút quân về phía Nam trong khi cơn bão mang đến những
trận mưa như trút nước. Phía trước ông và đoàn quân bại trận là
dòng sông Potomac đang thét gào, nước cuồn cuộn sủi bọt trắng
xóa. Phía sau là một đạo quân liên minh chiến thắng đang rượt
đuổi. Lee bị kẹt ở giữa và hầu như không còn đường thoát. Từ bộ
chỉ huy, Lincoln lập tức nhận ra đây là cơ hội vàng để bắt gọn
đạo quân của tướng Lee và chấm dứt chiến tranh. Thế là, Lincoln
ra lệnh cho tướng Meade ngừng triệu tập hội đồng chiến tranh mà
lập tức lên đường tấn công Lee. Lincoln đã chuyển lệnh bằng điện
tín và sau đó còn cử một đặc phái viên đến gặp Meade yêu cầu
phải hành động ngay lập tức.
Nhưng tướng Meade đã làm gì? Ông ta làm ngược lại lệnh
của tổng thống: triệu tập cuộc họp hội đồng chiến tranh. Không
chỉ có vậy, ông ta còn do dự kéo dài thời gian, rồi đánh điện tín
từ chối mệnh lệnh của Lincoln. Sáng hôm sau nước rút, tướng
Lee vượt sông Potomac với lực lượng toàn vẹn.
Lincoln tức giận điên người, ông gào lên với Robert - con
trai mình: “Trời ơi! Cha không thể hiểu nổi! Chúng ta chỉ cần chìa
tay ra là tóm gọn tất cả. Vậy mà tất cả những gì cha nói và làm đều
không thể khiến cho quân đội tấn công ngay vào kẻ địch. Trong hoàn
cảnh thuận lợi đó, bất kỳ viên tướng nào cũng có thể đánh bại Lee. Nếu
cha có ở đó, có lẽ cha đã đánh tướng Meade ngay một trận”.
Trong nỗi cay đắng và thất vọng tột cùng, Lincoln viết thư
38
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 41 ---
cho Meade. Thời kỳ này, Lincoln cực kỳ bảo thủ và rất khó thay đổi
suy nghĩ của mình. Chính vì thế bức thư Lincoln viết cho Meade
vào năm 1863 chứa đầy những lời lẽ trách móc nặng nề nhất:
“Tướng quân thân mến!
Tôi không tin là ông không nhận ra hiểm họa trong việc để Lee
chạy thoát vừa rồi. Ông ta gần như đã nằm trọn trong tay chúng ta.
Và nếu bắt được Lee, cuộc nội chiến này có thể đã kết thúc. Thế mà,
ông đã để vuột mất cơ hội ngàn vàng và cuộc chiến này không biết sẽ
còn kéo dài đến bao giờ. Nếu thứ Hai tuần trước ông không thể chiến
thắng Lee trong những điều kiện thuận lợi như thế thì bây giờ và về
sau, ông có thể làm gì để tấn công được Lee ở phía Nam con sông,
trong khi ông chỉ còn 2/3 lực lượng mà ông đã từng có? Chẳng có lý
do gì tôi có thể hy vọng ông xoay chuyển được tình hình. Ông đã hoàn
toàn đánh mất cơ hội ngàn năm có một. Tôi không thể diễn tả được
nỗi thất vọng và tức giận của tôi lúc này đối với ông!”.
Các bạn nghĩ Meade đã làm gì khi đọc bức thư này? 
Meade đã không làm gì cả vì ông ta không bao giờ được
đọc bức thư đó! Đơn giản bởi vì Lincoln đã không gửi nó đi.
Người ta tìm thấy nó trong những tập hồ sơ của Lincoln sau khi
ông qua đời.
Theo phỏng đoán của tôi – chỉ là phỏng đoán thôi – sau
khi viết bức thư này, Lincoln đã nhìn ra ngoài cửa sổ và nhẹ
nhàng tự nhủ: “Khoan đã! Có thể mình không nên vội vã như vậy.
Chẳng khó gì khi ta ngồi ở đây trong cảnh bình yên của Nhà Trắng
để ra lệnh cho Meade tấn công. Nhưng giả sử ta đang ở Gettysburg
39
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 42 ---
tuần vừa rồi, tận mắt nhìn thấy cảnh máu đổ kinh hoàng như Meade
đã nhìn thấy, tai nghe tiếng la hét kêu gào của những đồng đội đang
hấp hối như Meade đã nghe, thì có lẽ ta cũng sẽ không còn muốn tấn
công nữa. Và hơn nữa, nếu như ta có tính nhút nhát, do dự của
Meade, có lẽ ta cũng sẽ làm đúng như điều ông ta đã làm. Dẫu sao,
sự việc đã rồi, nước đã chảy qua cầu. Nếu bức thư này được gửi đi, ta
sẽ hả giận phần nào nhưng Meade có thể tìm cách tự bào chữa hoặc
quay lại kết án ta. Điều đó sẽ gây ra những phản ứng tiêu cực, cản
trở năng lực của Meade sau này với tư cách là tổng tư lệnh và biết
đâu, tai hại hơn nữa là vì thế mà ông ta có thể bị buộc phải rời khỏi
quân đội. Đây là một sai lầm rõ ràng và chắc chắn Meade sẽ tự nhận
ra sau này”. 
Có lẽ chính vì những suy nghĩ như vậy mà Lincoln gạt bức
thư qua một bên. Ông đã học từ kinh nghiệm cay đắng rằng
những lời phê phán và chỉ trích gay gắt hầu như bao giờ cũng
mang đến kết quả tiêu cực.
Theodore Roosevelt kể lại rằng, khi phải đối diện với
những vấn đề rắc rối, ông thường ngả người ra ghế và ngước
nhìn bức chân dung khổ lớn của Lincoln treo trong phòng làm
việc của mình ở Nhà Trắng rồi tự hỏi: “Lincoln sẽ làm gì nếu trong
hoàn cảnh này? Ông sẽ giải quyết vấn đề như thế nào?”.
Đại văn hào Mark Twain từng có lần viết thư cho một người
làm ông tức điên rằng: “Điều mà anh cần làm lúc này là một giấy
phép để tự mai táng. Anh chỉ cần thông báo, tôi sẽ lo được ngay”. Một
lần khác, ông viết thư cho một nhà xuất bản về việc người sửa
40
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 43 ---
bản in muốn chỉnh sửa lỗi chính tả và cách chấm câu của ông:
“Sau này đừng có mà sửa gì trên những tác phẩm của tôi và bảo tay
sửa bản thảo ấy hãy giữ lại những ý tưởng điên rồ trong cái đầu tệ hại
của hắn cho đến chết đi”. Việc viết những bức thư nặng tính chỉ
trích, mỉa mai thậm tệ như thế làm cho Mark Twain cảm thấy dễ
chịu hơn. Những lời lẽ cay nghiệt đó giúp ông giải tỏa được cơn
giận. Nhưng may mắn là chúng không gây thiệt hại gì bởi một
điều đơn giản là phu nhân của Mark Twain đã kín đáo giữ tất cả
chúng lại. Những lá thư đó không bao giờ đến tay người nhận. 
Có người nào bạn đang muốn họ thay đổi và sửa mình để
tiến bộ hơn không? Tôi hoàn toàn ủng hộ việc này. Nhưng tại
sao lại không bắt đầu từ bản thân mình? Thay đổi chính mình
là một việc có ích và thực tế hơn nhiều so với việc thay đổi người
khác và khả năng thành công cũng cao hơn rất nhiều. Khổng Tử
từng nói: “Đừng chỉ trích mái nhà hàng xóm nhiều tuyết trong khi
cửa nhà mình lại không sạch”.
Nếu như bạn muốn bị ai đó oán hờn dai dẳng hàng chục
năm trời và thậm chí có khi đến lúc chết bạn vẫn còn bị thù hận
thì hãy tặng cho người ấy những lời phê phán, chỉ trích cay độc,
cho dù bạn biết chắc chắn những lời chỉ trích đó là đúng.
Thực ra, con người rất hiếm khi suy xét đúng sai rõ ràng
bằng lý trí. Con người thường hay hành xử theo cảm xúc, thành
kiến và nhất là cộng thêm lòng kiêu hãnh vốn có của mình nữa.
Lối chỉ trích gay gắt đã khiến cho Thomas Hardy, một
trong những tiểu thuyết gia lừng lẫy của văn học Anh phải vĩnh
41
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 44 ---
viễn từ bỏ việc viết tiểu thuyết. Cách phê bình cực đoan cũng
từng đẩy Thomas Chatterton, nhà thơ Anh, đến chỗ tự sát. 
Benjamin Franklin, một người thô lỗ khi còn trẻ, đã trở
thành một nhà ngoại giao tài năng đến mức được chọn làm
đại sứ Mỹ ở Pháp. Khi được hỏi về bí quyết thành công, ông
đáp: “Tôi không nói xấu ai mà chỉ nói những điều tốt đẹp tôi được
biết về họ”.
Bất cứ người thiếu suy nghĩ nào cũng có thể chỉ trích, oán
trách và than phiền người khác. Và hầu hết những người thiếu
suy nghĩ đều làm thế. Nhưng phải là người biết tự chủ và có
một tâm hồn bao dung, rộng lượng mới có thể hiểu và biết tha
thứ cho người khác. 
Vĩ nhân thường biểu lộ sự vĩ đại của mình trong cách đối
xử với những con người nhỏ bé. Câu chuyện dưới đây là một
minh chứng cụ thể.
Bob Hoover là phi công lái máy bay trình diễn nổi tiếng ở
Mỹ. Trong một lần bay thử, khi ông vừa cất cánh và lấy được độ cao
thì cả hai động cơ của chiếc máy bay đột ngột ngừng hoạt động.
Nhờ kinh nghiệm và tài năng khéo léo, ông đã đưa được máy bay
đáp xuống đất. Mặc dù không có thiệt hại về nhân mạng nhưng
chiếc máy bay gần như hư hỏng hoàn toàn. Hành động đầu tiên
của Hoover sau khi đáp khẩn cấp là kiểm tra bình nhiên liệu của
máy bay. Đúng như điều ông đã phỏng đoán, bình xăng của chiếc
máy bay cánh quạt thời Thế chiến thứ hai đó không hề chứa xăng
- mà thay vào đó là đầy dầu phản lực. Sở dĩ máy bay khởi động lúc
42
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 45 ---
đầu được là nhờ phần xăng còn sót lại trước đó. Khi trở về sân bay,
ngay lập tức ông đi tìm người thợ máy đã phục vụ máy bay của
ông. Anh chàng thợ máy trẻ tuổi đang lo sợ và hối hận đến mức
gần như cuồng trí. Khi Hoover đến gần, gương mặt thất thần và
hoảng sợ của anh ta ràn rụa nước mắt. Anh ta biết mình vừa gây
nên một lỗi lầm không thể tha thứ: làm hỏng một chiếc máy bay
rất đắt tiền và suýt chút nữa đã giết chết ba mạng người.
Người ta có thể tưởng tượng một cơn nổi giận lôi đình và
những lời mắng nhiếc thậm tệ từ người phi công tài ba đầy lòng
kiêu hãnh sắp sửa trút xuống người thợ máy đó. Nhưng không,
Hoover đã dùng đôi tay to lớn của mình ôm choàng vai người
thợ máy ấy và nói: “Tôi tin chắc rằng anh sẽ không bao giờ lặp lại
sai sót này nữa. Để minh chứng cho lòng tin của tôi đối với anh, tôi
muốn rằng sáng mai anh tiếp tục chuẩn bị cho chiếc F-51 của tôi”.
Tôi tin rằng bạn có thể hình dung sự xúc động và cảm kích vô
bờ bến của người thợ máy đối với Hoover sau nghĩa cử bao
dung đó.
Cha mẹ thường có xu hướng trách mắng con cái. Tuy
nhiên, trước khi bạn la mắng con mình lần sau, xin hãy đọc bài
“Cha đã quên”. Bài viết này xuất hiện lần đầu trong tờ báo People’s
Home Journal. 
“Cha đã quên” là một sáng tác ngắn viết ra trong giây phút
cảm xúc chân thành, tác động mạnh mẽ vào nhiều độc giả đến
mức được yêu cầu in lại hàng năm. Ngay sau khi xuất hiện lần
đầu, bài viết nổi tiếng này đã được đăng trên khắp các tờ báo nước
43
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 46 ---
Mỹ, được dịch ra nhiều ngôn ngữ khác nhau, được truyền bá rộng
rãi trong các trường học, nhà thờ, trên các diễn đàn và đã phát
trong vô số chương trình truyền thanh, truyền hình. Một điều khá
thú vị là các tạp chí định kỳ của nhiều trường trung học và cao
đẳng cũng sử dụng bài viết này. Đôi khi một điều nhỏ bé cũng có
thể tạo nên những ảnh hưởng lớn lao kỳ diệu. Bài viết này thực
sự đã tạo nên một phép lạ với những bậc cha mẹ trong gia đình.
CHA ĐÃ QUÊN
W. Livingston Larned
Con trai yêu quý, con hãy nghe những lời ân hận của cha đây.
Cha đã lẻn vào phòng con khi con đang chìm vào giấc ngủ trẻ thơ. Nhìn
kìa, một tay con đặt dưới gò má, những lọn tóc hung đẫm mồ hôi bám
chặt vào vầng trán ẩm ướt. Chỉ cách đây vài phút thôi, khi cha ngồi trong
phòng đọc sách và xem lại bài viết của mình, nỗi hối hận chợt dâng ngập
hồn cha. Và cha đã chạy ngay đến phòng con để nói lời xin lỗi.
Con ơi, cha đã tức giận, quát mắng khi con cầm khăn lau mặt
qua quýt trong lúc thay quần áo đi học, lúc con để đôi giày dơ bẩn hay
thấy con vứt vật dụng lung tung trong nhà.
44
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 47 ---
Cha luôn chăm chăm nhìn thấy toàn là lỗi lầm của con. Buổi
sáng cha thấy con không ngăn nắp khi ngủ dậy, lại còn ăn uống vội
vàng và lấy một lúc quá nhiều thức ăn vào đĩa. Vì chỉ nhìn thấy lỗi
lầm nên khi con chào cha xin phép ra ngoài chơi, cha chỉ cau mày và
trả lời cộc lốc không chút thiện cảm: “Hừm! Liệu mà về sớm đấy!”.
Buổi chiều, cha cũng tức giận với những sơ suất của con. Khi
thấy đôi vớ của con rách, cha đã làm con phải mất mặt trước bạn bè
khi lôi con về nhà. Con thật sự đã làm cha rất giận dữ vì đã không
tiết kiệm, không chịu giữ gìn những món đồ mà cha đã phải vất vả
làm việc và dành dụm mua cho con. 
Khi cha đang đọc báo, con rụt rè bước tới ngước nhìn cha với
ánh mắt ngây thơ trong sáng, cha lại quát lên: “Mày muốn cái gì?”.
Và trái tim cha đã xúc động biết dường nào khi con chỉ im lặng chạy
đến, vòng đôi tay bé bỏng ôm cổ cha thật chặt với tất cả yêu thương
trìu mến rồi lại chạy biến thật nhanh ra ngoài. 
Con thương yêu! 
Con có biết không, tờ báo đã rời khỏi tay cha trong yên lặng và
một nỗi sợ hãi lẫn đau xót nghẹn ngào xâm chiếm cõi lòng cha. Cha
đã làm gì thế này? Cha đã biến mình thành một người cha suốt ngày
chỉ xăm xoi tội lỗi của con mình. Một người cha chỉ toàn tìm kiếm
những cái xấu của con để chê trách - và đây lại là phần thưởng mà
cha dành cho con như là một đứa trẻ ư? Cha chỉ muốn con phải thế
này thế nọ, cha chỉ muốn con phải cư xử như người lớn. Cha đã đo
con bằng cây thước dành cho một người trưởng thành, bằng cả những
năm tháng tuổi đời và sự trải nghiệm già dặn của cha. 
45
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 48 ---
Con yêu của cha!
Trong khi cha nhìn con bằng đôi mắt già cỗi và muộn phiền,
đầy thành kiến, soi mói ấy, cha chẳng thèm biết đến những cái tốt, điều
hay và sự chân thành, hồn nhiên trong tư chất của con. Trái tim nhỏ
bé của con nồng ấm và to lớn như ánh rạng đông đang tặng bao tia
nắng ấm cho những ngọn đồi bao la. Con đã hồn nhiên lao vào hôn
chúc cha ngủ ngon mà không hề vướng bận việc cha đã la mắng con
cả ngày và hằn học với con vì những lý do không chính đáng. 
Con thương yêu! 
Cha không thể đợi thêm được nữa. Cha phải nhanh chóng bước
đến bên con, quỳ xuống cạnh chiếc giường nhỏ bé và nhìn gương mặt
thơ ngây của con trong giấc ngủ với một niềm ân hận vô cùng. 
Có thể, con còn quá bé bỏng để hiểu những cảm xúc đang tràn
ngập lòng cha. Cha hứa với con, ngay từ giây phút này, cha sẽ trở lại
là người cha đích thực và luôn biết trân trọng tình yêu của con ngay
cả trong những giây phút nóng giận bừng bừng. Cha sẽ là người bạn
trung thành của con, sẽ đau khổ khi con gặp bất hạnh, sẽ cười vui khi
con gặp may mắn, sung sướng. Cha sẽ cắn chặt môi để không thốt ra
những lời gắt gỏng mỗi khi con quỷ giận dữ trỗi dậy trong lòng cha.
Cha sẽ tự bảo mình rằng con vẫn còn bé bỏng. 
Ôi, hình như cha đã nhìn đứa con thơ dại của cha như nhìn
một con người trưởng thành thực sự. Giờ đây, nhìn con cuộn mình
trong chăn và mệt mỏi ngủ yên trên chiếc giường bé xíu, cha chợt
nhận ra rằng con chỉ là một đứa trẻ thơ ngây. Sáng sáng, con vẫn
nũng nịu trong vòng tay trìu mến của mẹ. Mái tóc tơ mềm mại của
46
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 49 ---
con còn vướng víu trên bờ vai mẹ, cần được che chở trong cảm giác
được yêu thương. Vậy mà, cha đã đòi hỏi ở con quá nhiều… 
Tôi đã đọc bài viết này nhiều lần mà lúc nào cũng nguyên
vẹn cảm xúc như lần đầu tiên. Rồi tôi tự hỏi đã bao nhiêu lần
trong đời, tôi cũng giận dữ vô cớ với những người xung quanh.
Hãy thông cảm, thấu hiểu mọi người thay vì oán trách họ. Hãy
đặt mình vào vị trí của họ để hiểu tại sao họ lại có những hành
xử như vậy. “Biết mọi thứ cũng có nghĩa là tha thứ mọi thứ.”
Như Tiến sĩ Johnson nói: “Ngay cả Chúa Trời còn không xét
đoán một người cho đến phút cuối cùng của cuộc đời họ”. Vậy tại sao
bạn và tôi lại làm điều đó?
47
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 50 ---
* Những người bạn gặp trên đường đời sẽ ảnh hưởng đến
cuộc sống của bạn. Dù tốt hay xấu, họ cũng tặng bạn những kinh
nghiệm sống hết sức tuyệt vời. Chính vì thế, đừng nên lên án,
chỉ trích hay than phiền ai cả. Thậm chí, nếu có ai đó làm tổn
thương bạn, phản bội bạn hay lợi dụng lòng tốt của bạn thì xin
hãy cứ tha thứ cho họ. Bởi vì có thể, chính nhờ họ mà bạn học được
cách khoan dung. 
* Chỉ trích một người là việc không khó. Vượt lên trên sự
phán xét ấy để cư xử rộng lượng, vị tha mới là điều đáng tự hào.
NGUYÊN TẮC 1:
48
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 51 ---
BÍ MẬT LỚN NHẤT
TRONG PHÉP ỨNG XỬ 
Chỉ có một cách hiệu quả nhất để khiến một người
thực hiện điều ta mong muốn. Và, hãy luôn nhớ rằng không có
cách nào khác, nếu chúng ta: 
* Một tay giật tóc, tay kia gí súng vào đầu một người nào
đó và thét lớn: “Có bao nhiêu tài sản, hãy đưa hết cho ta!”; 
* Vênh mặt cau có và thách thức nhân viên của mình:
“Nếu không làm việc chăm chỉ, tôi sẽ đuổi việc anh/chị ngay lập tức.
Nhìn ra ngoài kia mà xem, biết bao nhiêu người muốn được làm nhân
viên của tôi đấy!”; 
49

--- TRANG 52 ---
* Cầm một cây roi mây to và quát con trai: “Đồ ngu! Nếu
mày còn ham chơi làm dơ bẩn áo quần, tao sẽ cho mày 100 roi”. 
Chúng ta cùng thử hình dung chuyện gì sẽ xảy ra trong ba
trường hợp trên? 
Mẫu số chung của cả ba trường hợp là những người bị
chúng ta đe dọa sẽ làm theo những gì được yêu cầu. Nhưng,
quan trọng hơn cả là họ sẽ làm với sự chịu đựng, khó chịu, cau
có và phẫn uất. Trường hợp xấu hơn nữa là họ sẽ làm ngược lại.
Người bị gí súng có thể quật lại người có súng, nhân viên sẽ
siêng năng trước mặt và dối trá sau lưng hoặc đi tìm một chỗ
làm khác có ông chủ cư xử tốt hơn, còn đứa bé thì sẽ vẫn trốn
đi chơi và sau đó lẻn về nhà tắm rửa tươm tất trước khi bạn kịp
phát hiện ra nó đã không nghe lời.
Thay vì cưỡng bức người khác phải làm theo ý mình, cách
đơn giản hơn có thể khiến người khác làm bất cứ điều gì chính
là: Hãy để họ làm điều họ muốn.
Nhà phân tâm học lừng danh Sigmund Freud(4) nói rằng:
“Mọi hành động của con người đều xuất phát từ hai động cơ: niềm kiêu
hãnh của giới tính và sự khao khát được là người quan trọng”. John
Dewey(5), một trong những nhà triết học sâu sắc nhất của nước Mỹ
lại có cách nhìn hơi khác một chút: “Động cơ thúc đẩy sâu sắc nhất
trong bản chất con người là sự khao khát được thể hiện mình”. 
50
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE
(4) Sigmund Freud (1856 – 1939): Bác sĩ thần kinh, nhà tâm lý học, nhà phân tâm học nổi
tiếng người Áo.
(5) John Dewey (1859 – 1952): Nhà triết học, tâm lý học, nhà cải cách giáo dục nổi tiếng
người Mỹ.

--- TRANG 53 ---
Vậy bạn khao khát điều gì cho mình? Những đòi hỏi
mãnh liệt nào đang bùng cháy trong bạn? 
Hầu hết mọi người chúng ta đều mong muốn những điều
sau đây:
1. Có được sức khỏe tốt và một cuộc sống bình an
2. Có những món ăn mình thích
3. Có giấc ngủ ngon
4. Có đầy đủ tiền bạc và tiện nghi vật chất
5. Có cuộc sống tốt đẹp ở kiếp sau
6. Được thỏa mãn trong cuộc sống tình dục
7. Con cái khỏe mạnh, học giỏi 
8. Có cảm giác mình là người quan trọng
Hầu hết mọi ước muốn này thường được thỏa mãn, chỉ
trừ một điều, mà điều ấy cũng sâu sắc, cấp bách như thức ăn
hay giấc ngủ nhưng lại ít khi được thỏa mãn. Đó là điều mà
Freud gọi là “sự khao khát được là người quan trọng” hay là “sự
khao khát được thể hiện mình” mà Dewey có nhắc tới. Tổng thống
Lincoln viết: “Mọi người đều thích được khen ngợi” còn William
James(6) thì tin rằng: “Nguyên tắc sâu sắc nhất trong bản tính con
người đó là sự thèm khát được tán thưởng”. Không phải chỉ là
“mong muốn”, hay “ khao khát” mà là “sự thèm khát” được tán
51
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M
(6) William James (1842 – 1910): Nhà triết học, tâm lý học, nhà nghiên cứu chủ nghĩa thực
dụng nổi tiếng người Mỹ.

--- TRANG 54 ---
thưởng. “Sự thèm khát” diễn tả một nỗi khao khát dai dẳng mà
không được thỏa mãn. Và những ai có khả năng thỏa mãn được
sự thèm khát này một cách chân thành thì người đó sẽ “kiểm
soát” được những hành vi của người khác. 
Sự khao khát được cảm thấy mình quan trọng là một
trong những khác biệt chủ yếu nhất giữa con người và những
sinh vật khác. 
Khi tôi còn là một cậu bé ở vùng quê Missouri, cha tôi có
nuôi những con heo giống Duroc - Jersey ngộ nghĩnh thuộc nòi
mặt trắng. Chúng tôi thường mang những chú heo này và
những gia súc khác đến triển lãm ở hội chợ đồng quê cũng như
các cuộc triển lãm gia súc khắp vùng Middle West. Chúng tôi
luôn đứng đầu các cuộc thi với giải thưởng là những dải băng
màu lam. Cha tôi thường gắn những dải băng này trên một tấm
vải mỏng màu trắng. Khi bạn bè hay khách khứa đến thăm nhà,
cha tôi thường mở miếng vải ra khoe. Ông cầm một đầu và tôi
cầm đầu kia, rồi ông kể chi tiết với mọi người về từng giải
thưởng với niềm tự hào ánh lên trong mắt.
Những chú heo chẳng hề quan tâm đến các giải thưởng
mà chúng đã giành được. Nhưng cha tôi thì có. Những phần
thưởng này khiến ông cảm thấy mình quan trọng.
Nếu như tổ tiên chúng ta không có sự khao khát cháy
bỏng là cảm thấy mình quan trọng thì sẽ không bao giờ có
những nền văn minh độc đáo và loài người chúng ta ngày nay
chẳng hơn gì những loài động vật khác. 
52
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 55 ---
Chính sự khao khát được thấy mình quan trọng đã khiến
một nhân viên bán tạp hóa ít học, nghèo khổ chịu khó nghiên
cứu những quyển sách luật cũ kỹ mà cậu tình cờ tìm thấy dưới
đáy một cái thùng đựng đồ lặt vặt được cậu mua lại với giá 50
xu. Có lẽ các bạn đã nghe nói đến tên anh chàng bán tạp hóa
này rồi. Tên anh ta là Lincoln.
Và cũng chính sự khao khát cảm thấy mình quan trọng đã
thúc đẩy Charles Dickens viết nên những tiểu thuyết bất hủ. Sự
khao khát này cũng là động lực để Christopher Wren(7) viết
những bản giao hưởng của mình lên đá. Và chính sự khao khát
ấy cũng đã giúp Rockefeller kiếm được hàng triệu đô-la mà hầu
như ông chẳng cần dùng đến một đồng trong số đó! 
Khi chúng ta mặc quần áo thời trang, dùng hàng hiệu, đi
những chiếc xe thời thượng, dùng điện thoại di động sành điệu,
kể về những đứa con thông minh, chính là lúc chúng ta thể hiện
sự khao khát được tỏ ra quan trọng trước mọi người. 
Tuy nhiên, nỗi khao khát này cũng có mặt trái của nó.
Không ít thanh niên gia nhập các băng nhóm, tham gia những
hoạt động tội phạm, sử dụng heroin và thuốc lắc như để khẳng
định mình, để được xã hội nhìn họ như những “Siêu nhân”. E.
P. Mulrooney, Ủy viên Cảnh sát New York, cho biết: Hầu hết
những tội phạm trẻ tuổi đều thể hiện cái tôi rất lớn. Yêu cầu
đầu tiên của chúng sau khi bị bắt giam là đòi xem những tờ báo
tường thuật về chuyện của chúng như thế nào. 
53
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M
(7) Christopher Wren (1632 - 1723): Kiến trúc sư, nhà thiết kế, nhà thiên văn học và hình học người
Anh thế kỷ 17. Ông từng thiết kế 53 nhà thờ ở Luân Đôn, trong đó có Thánh đường St .Paul.

--- TRANG 56 ---
Chính cách mỗi người thể hiện sự quan trọng của mình
nói lên rất rõ tính cách thật của họ. John D. Rockefeller tìm được
cảm giác về tầm quan trọng của mình bằng cách đóng góp tiền
để dựng nên một bệnh viện hiện đại ở Bắc Kinh để chữa cho
hàng triệu người nghèo mà ông chưa bao giờ gặp và cũng chưa
hề có ý định gặp. Dillinger thích có được cảm giác về tầm quan
trọng của mình bằng cách giết người cướp của. Khi bị FBI (Cục
Điều tra Liên bang Mỹ) săn đuổi, hắn ta đã lao vào một trang
trại ở Minnesota và dõng dạc tuyên bố: “Ta chính là Dillinger!”
với niềm tự hào không cần giấu giếm. 
Thực ra, đây là một yếu tố rất “người”. Gần như ai cũng
thế. Nếu không xem sự khát khao được là người quan trọng là
một thuộc tính của con người thì có lẽ nhiều người sẽ kinh ngạc
khi biết rằng, ngay cả những nhân vật nổi tiếng nhất, những
con người được tôn vinh nhất trong lịch sử loài người cũng thế.
Người ta có thể ngạc nhiên tự hỏi vì sao người vĩ đại như
George Washington cũng muốn được gọi là “Đức Ngài Tổng
thống Hợp Chủng quốc Hoa Kỳ”. Người ta lại thắc mắc tại sao
một con người tài trí như Christopher Columbus(8) cũng muốn
có được danh hiệu “Thủy sư Đô đốc Đại dương và Phó vương Ấn
Độ”. Và, người ta sẽ càng ngạc nhiên hơn nữa nếu biết rằng nữ
hoàng Catherine vĩ đại không chịu mở bất kỳ bức thư nào nếu
không có lời đề bên ngoài: “Kính gửi Nữ Hoàng Quyền uy”. 
54
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE
(8) Christopher Columbus (1451 – 1506): Nhà hàng hải, nhà thám hiểm người Ý, người
phát hiện ra châu Mỹ năm 1492.

--- TRANG 57 ---
Các nhà tỷ phú chỉ đồng ý tài trợ cho cuộc viễn chinh của
thủy sư đô đốc Byrd đến Nam Cực năm 1928 với yêu cầu duy
nhất là tên của họ phải được đặt cho những dãy núi băng ở đó.
Victor Hugo không khao khát gì hơn là thành phố Paris được
đổi thành tên ông. Ngay cả Shakespeare, người được mệnh danh
là người vĩ đại nhất trong số những người vĩ đại, cũng muốn
làm vẻ vang thêm tên tuổi của mình bằng cách xin hoàng gia
ban cho một tước hiệu quý tộc.
Đôi khi, có người tự biến mình thành tàn tật để có được
sự thương hại, sự quan tâm của người khác, để cảm thấy mình
quan trọng. Đệ nhất phu nhân McKinley tìm cảm giác quan
trọng bằng cách bắt chồng bà, Tổng thống William McKinley
của Mỹ, mỗi ngày phải tạm gác việc quốc chính một vài giờ để
ở bên giường bà và ru bà ngủ. Bà nuôi dưỡng khao khát cháy
bỏng được mọi người chú ý bằng cách yêu cầu ông phải ở bên
bà ngay cả khi bà đi khám răng. Có lần, bà đã làm ầm ĩ khi ông
“dám” để bà một mình với nha sĩ vì phải tham dự một cuộc
họp quan trọng với Bộ trưởng Ngoại giao.
Nhà văn Mary Roberts Rinehart có lần kể tôi nghe về một
cô gái thông minh và mạnh khỏe đã trở nên bệnh tật chỉ vì
muốn có được cảm giác mình quan trọng. Bà Rinehart kể: “Cô
ta nằm lỳ trên giường suốt 10 năm ròng để người mẹ già phải vất vả
lên xuống ba tầng lầu phục dịch cô mỗi ngày. Một hôm, người mẹ già
mệt mỏi đổ bệnh và sau đó qua đời. Trong vài tuần kế đó, cô ta mới
ốm liệt giường thực sự. Nhưng rồi cô ta nhanh chóng hồi phục và bắt
đầu cuộc sống khỏe mạnh bình thường như chưa bao giờ ngã bệnh”.
55
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 58 ---
Thậm chí, người ta có thể hóa điên để tìm trong cơn điên
cái cảm giác là người quan trọng, điều mà họ không thể có được
trong thế giới trần trụi này. Không ít người mải mê “chiến đấu”
trong các trò chơi vi tính để biến mình thành anh hùng hảo hán.
Trong khi ngoài đời thực họ chỉ là những con người bình
thường, không vai vế, không địa vị xã hội. 
Một vị bác sĩ trưởng khoa thần kinh của một bệnh viện
tâm thần uy tín nhất nước Mỹ quả quyết rằng nhiều bệnh nhân
đã tìm thấy trong thế giới điên rồ cái cảm giác trở thành một
nhân vật quan trọng mà họ không thể có được trong đời thực.
Ông kể cho tôi nghe câu chuyện sau: “Gần đây tôi có một nữ bệnh
nhân gặp bi kịch gia đình. Cô ấy muốn được quan tâm, muốn được
ân ái, yêu thương. Cô muốn có con cái và có uy tín xã hội, nhưng
cuộc sống thực tế đã chà đạp lên tất cả những ước muốn của cô.
Chồng cô không yêu cô. Anh ta thậm chí không chịu ngồi ăn cùng cô
mà bắt cô phải phục vụ bữa ăn cho anh ta trong một căn phòng trên
gác. Cô không có con, cũng không có địa vị xã hội gì cả. Kết quả là
cô bị bệnh tâm thần. Trong tưởng tượng của cô, cô thấy mình đã ly dị
chồng, trở lại là một con người tự do. Rồi sau đó, cô lại nghĩ rằng
mình đã lấy được một người thuộc dòng dõi quý tộc Anh và nhấn
mạnh việc mình được gọi là “Phu nhân Smith”. Hơn thế nữa, cô còn
hình dung mỗi tối cô có thêm một đứa con. Mỗi lần tôi đến thăm, cô
đều nói: “Thưa bác sĩ, tối qua tôi vừa sinh con”.
Cuộc sống đã đẩy mọi con tàu mơ ước của cô va vào
những tảng đá sắc cạnh của thực tế. Nhưng tại những hòn đảo
tràn ngập ánh nắng của trí tưởng tượng điên rồ, con tàu mơ ước
56
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 59 ---
ấy đã cập bến với cánh buồm phấp phới hoan ca trong gió. Vị
bác sĩ khẳng định với tôi: “Nếu như chỉ cần giơ tay ra là có thể
chữa lành căn bệnh cho cô ấy, tôi cũng sẽ không làm. Sống như thế
này cô ấy hạnh phúc hơn nhiều”.
Nếu một vài người khao khát đến mức hóa điên để có được
cảm giác mình là người quan trọng thì bạn hãy hình dung xem
phép màu nào sẽ giúp cho bạn và tôi có được điều đó mà không
cần phải đến miền điên rồ của trí tưởng tượng? 
Một trong những người đầu tiên ở Mỹ được trả lương trên
một triệu đô-la mỗi năm là Charles Schwab (thời mà nước Mỹ
chưa có thuế thu nhập cá nhân và một người được xem là giàu
có khi mỗi tuần kiếm được 50 đô-la). Ông đã được Andrew
Carnegie bổ nhiệm vào chức chủ tịch đầu tiên của Tập đoàn
Thép Hoa Kỳ vào năm 1921 khi chỉ mới ba mươi tám tuổi. Vì
sao Andrew Carnegie đồng ý trả một triệu đô-la mỗi năm, tức
gần 30 ngàn đô-la mỗi ngày cho Charles Schwab? Phải chăng vì
Charles Schwab là một thiên tài? Hay vì ông có kiến thức về thép
hơn những người khác? 
Hoàn toàn không. Chính Charles Schwab bảo tôi rằng,
nhiều người làm việc cho ông có kiến thức về chế biến thép hơn
hẳn ông. Lý do Schwab được trả lương cao như thế là vì ông có
khả năng thu phục lòng người. Ông chia sẻ, bí quyết của ông
chính là “khả năng tạo niềm hưng phấn ở những người cùng
làm việc, phát huy những ưu điểm mạnh nhất ở một con người
bằng cách nhìn nhận, tán thưởng và khuyến khích họ”.
57
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 60 ---
“Không có cách nào giết chết ước mơ và nỗ lực phấn đấu của con
người bằng thái độ và những lời chỉ trích của cấp trên. Tôi không bao
giờ chỉ trích một ai. Tôi tin tưởng vào việc tạo ra động lực cho mọi
người làm việc. Điều này làm cho tôi luôn mong muốn khen ngợi người
khác và không thích làm tổn thương thêm những lỗi lầm của họ. Nếu
tôi thích thú một điều gì đó, tôi sẽ luôn động viên, khuyến khích bằng
tất cả sự chân thành và hưởng ứng nhiệt tình nhất của mình.”
Đó là những gì Schwab đã làm. Vậy những người tầm
thường ứng xử ra sao? Họ làm ngược lại hoàn toàn. Nếu họ
không thích điều gì, họ sẽ quát mắng nhân viên; còn nếu họ
thích, họ sẽ chẳng nói gì. Như một câu nói xưa: “Làm tốt đến
đâu, không một lời khen; sai lầm một lần, nhắc nhở suốt đời”.
Schwab chia sẻ: “Trong suốt cuộc đời mình, tôi chưa từng gặp
người nào làm tốt công việc của mình nếu không có sự ủng hộ của
người khác”.
Andrew Carnegie cũng vậy. Và đó là một trong những lý do
làm nên thành công phi thường của “ông vua” thép. Andrew
Carnegie khen ngợi những người hợp tác với mình lúc công
khai, lúc kín đáo. Thậm chí, ngay cả trên tấm bia mộ của mình,
ông còn khen tặng tất cả những người đã từng làm việc cho ông:
“Đây là nơi yên nghỉ của một người biết cách tập hợp những người
tài giỏi hơn mình”.
Sự khen ngợi, cảm kích thành thực là một trong những bí
quyết thành công đầu tiên của John D. Rockefeller trong ứng xử
với mọi người. Khi nhân viên của ông là Edward Bedford gây
58
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 61 ---
thiệt hại một triệu đô-la trong một vụ mua bán ở Nam Mỹ, thay
vì chỉ trích, John D. Rockefeller lại tán thưởng Bedford vì đã cứu
được 60% số tiền Rockefeller đã đầu tư. Rockefeller làm như vậy
vì biết rằng Edward đã cố gắng hết sức. Ông nói: “Điều đó thật
tuyệt. Chúng ta không phải lúc nào cũng làm tốt được như vậy”.
Trong số các mẩu báo tôi cắt để lại, có một câu chuyện vui
mà tôi biết là không có thực nhưng nó lại minh họa cho một sự
thật. Tôi sẽ kể lại cho các bạn nghe:
Lần nọ, sau một ngày làm việc cực nhọc, vợ một người
nông dân đã quẳng trước mặt những người đàn ông trong gia
đình bà một đống cỏ khô thay vì dọn bữa ăn tối như mọi khi.
Khi họ tức tối hỏi bà có điên hay không, bà đáp: “Tôi đã nấu ăn
cho các người suốt 20 năm nay và trong suốt thời gian đó tôi chưa hề
nghe ai cảm ơn một câu hay nói với tôi rằng các người không biết ăn
cỏ khô”.
Một công trình nghiên cứu cách đây vài năm về việc những
người vợ bỏ nhà ra đi cho thấy nguyên nhân chủ yếu của tình
trạng này chính là do “thiếu sự nhìn nhận và trân trọng”. Và tôi
chắc chắn rằng nếu có một công trình nghiên cứu về lý do
những người chồng bỏ nhà đi thì cũng thu được một kết quả
tương tự. Chúng ta thường cho rằng việc vợ hay chồng mình ở
bên cạnh là lẽ đương nhiên nên rất hiếm khi dành cho họ một
lời cảm ơn hay sự trân trọng.
Một học viên trong lớp của chúng tôi kể rằng vợ anh và
một nhóm phụ nữ khác trong nhà thờ cùng tham gia vào một
59
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 62 ---
chương trình tự hoàn thiện bản thân. Chị đề nghị anh giúp bằng
cách liệt kê sáu điều mà anh cho là chị có thể thay đổi để trở
thành một người vợ tốt hơn. Anh ấy kể lại với lớp học như sau:
“Tôi ngạc nhiên trước một yêu cầu như vậy. Thú thực, tôi có thể dễ
dàng liệt kê sáu điều tôi muốn cô ấy thay đổi. Và, tất nhiên là cô ấy
cũng có thể liệt kê một ngàn chuyện cô ấy muốn tôi thay đổi nhưng
tôi đã không làm thế. Tôi bảo: “Cho anh suy nghĩ và sáng mai anh sẽ
trả lời”. Sáng hôm sau, tôi dậy rất sớm, tìm mua tặng vợ sáu bông
hồng với một tấm thiệp ghi: “Anh không thể nghĩ ra sáu điều mà anh
muốn em thay đổi. Anh yêu em như chính em bây giờ!”. Chiều hôm
đó, khi về nhà, tôi được vợ chào đón bằng những giọt nước mắt đầy
xúc động. Không cần phải nói, tôi vô cùng vui sướng vì đã không phê
phán cô ấy như yêu cầu. Chủ nhật sau đó ở nhà thờ, sau khi vợ tôi
báo cáo lại kết quả của công việc được giao, nhiều phụ nữ cùng học
với cô ấy đã đến gặp tôi và nói: “Từ trước đến nay chúng tôi chưa bao
giờ nghe thấy một cử chỉ nào lịch thiệp, chu đáo và ngọt ngào đến như
vậy”. Lúc đó tôi mới thật sự hiểu được sức mạnh của sự trân trọng và
lòng biết ơn”.
Tôi đã có lần tập theo phong trào nhịn ăn và đã thử sống
sáu ngày sáu đêm mà không ăn gì. Thực ra cũng không khó lắm.
Cuối ngày thứ sáu, tôi cũng không đói hơn cuối ngày thứ hai.
Tuy nhiên nếu chúng ta để gia đình hay nhân viên của mình
nhịn đói sáu ngày thì lại là một lỗi lầm lớn. Thế mà, chúng ta
lại để gia đình thân yêu của mình, những nhân viên cần mẫn và
tận tụy của mình phải nhịn đến sáu tuần hay thậm chí đến sáu
mươi năm mà không có đến một lời tán thưởng thật lòng.
60
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 63 ---
Chúng ta không chịu nhớ rằng họ đang khao khát đến cháy lòng
một lời khen ngợi của chúng ta, chẳng kém gì một người mong
có được một bữa ngon lành khi đang đói cồn cào. 
Alfred Lunt, một trong những diễn viên xuất sắc nhất mọi
thời đại, người đóng vai chính trong vở kịch Reunion in Vienna,
đã nói: “Điều tôi cần hơn cả cho cuộc sống của mình là nuôi dưỡng
sự trân trọng đối với bản thân mình”.
Chúng ta nuôi dưỡng phần thể chất của con cái, quan tâm
đến cuộc sống vật chất của nhân viên mình nhưng lại rất ít khi
nuôi dưỡng hay truyền cho họ sự tự trân trọng những giá trị bản
thân. Chúng ta có thể cung cấp cho họ những thức ăn ngon
nhưng lại thường quên tặng họ những lời khen ngợi thật lòng
mà họ sẽ nhớ mãi như nhớ những giai điệu êm ái tuyệt vời nhất. 
Paul Harvey, trong một buổi phát thanh của mình, đã kể
một câu chuyện minh chứng rằng việc khen ngợi, cảm kích
thành thật có thể thay đổi cuộc đời một con người như thế nào:
“Cách đây nhiều năm có một cô giáo ở Detroit nhờ Stevie Morris giúp
cô tìm một con chuột trong lớp học. Cô đánh giá rất cao tài năng của
Stevie và khen Stevie rằng Thượng Đế đã tặng cho Stevie một đôi tai
thính để bù lại sự khiếm thị. Cô không ngờ rằng đây thực sự là lần
đầu tiên Stevie được người khác trân trọng, đánh giá cao về khả năng
của đôi tai mình và quên đi sự khiếm khuyết trước giờ. Cho đến bây
giờ, Stevie thừa nhận rằng sự trân trọng ngày ấy đã tạo ra một bước
ngoặt trong cuộc đời ông. Từ khi được đề cao và phát hiện ra năng
khiếu nghe của mình, ông đã nỗ lực phát huy khả năng cho đến khi
61
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 64 ---
trở thành một trong những ca sĩ nhạc pop tuyệt vời nhất đồng thời là
nhạc sĩ sáng tác những ca khúc hay nhất trong thập niên 70, dưới cái
tên huyền thoại Stevie Wonder”.
Khi đọc những câu chuyện này, có thể bạn sẽ nói: “Trời!
Toàn là những lời xu nịnh vô nghĩa! Tôi cũng đã từng thử như vậy.
Nhưng cách này thực sự không ổn, đặc biệt với những người nhạy
cảm và căm ghét thói giả dối, xu nịnh!”.
Dĩ nhiên, xu nịnh ít khi thành công với những người
hiểu biết và có khả năng phân biệt sâu sắc giữa nịnh hót với lời
khen ngợi và cảm ơn chân thành. Bởi vì tâng bốc chỉ là lời lẽ
hời hợt, ích kỷ, hoàn toàn không trung thực, và chắc chắn thất
bại. Tuy vậy, cũng có một số người khao khát được tán thưởng
đến mức họ nuốt bất kỳ lời khen nào như một người đói ăn cả
rau lẫn con sâu bám trong đó. Tâng bốc giả tạo cũng như tiền
giả, nó sẽ gây khó khăn khi chúng ta chuyển nó cho một người
nào khác.
Sự khác nhau giữa cảm kích và tâng bốc nằm ở đâu? Rất
đơn giản! Điều này là thành thực còn điều kia là không thành
thực. Một điều xuất phát từ tấm lòng, một điều chỉ từ cửa miệng.
Một điều là vô tư, chân thành, một điều là ích kỷ, có mục đích.
Một điều được mọi người cảm nhận, xúc động, một điều thì bị
mọi người lên án. 
Gần đây tôi được nhìn thấy bức tượng bán thân của một anh
hùng Mexico là Tướng Alvaro Obregon tại lâu đài Chapultepec ở
Mexico. Dưới tượng khắc những lời lẽ đầy triết lý của Obregon:
62
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 65 ---
“Đừng sợ những kẻ thù tấn công anh mà hãy sợ những người bạn nịnh
hót anh”.
Đúng! Tôi hoàn toàn không khuyến khích sự xu nịnh! Tôi
đang nói đến một cách sống mới. Cho phép tôi nhắc lại: Một
cách sống mới.
Vua George V có một loạt sáu câu châm ngôn được viết
trên những bức tường trong phòng học của ông tại cung điện
Buckingham. Một trong những châm ngôn này viết: “Hãy ngăn
tôi đừng trao và nhận những lời khen ngợi rẻ tiền”. Mọi lời nịnh
hót đều là lời khen ngợi rẻ tiền. Tôi rất tâm đắc với một định
nghĩa cho rằng: “Nịnh hót là nói với một người khác chính điều mà
anh ta thích nghĩ về mình”.
Khi đầu óc không vướng bận, chúng ta thường dành gần
95% thời gian để nghĩ về mình. Hãy ngừng việc nghĩ về bản thân
trong chốc lát và bắt đầu nghĩ về điều tốt của những người xung
quanh. Khi ấy, tôi và bạn sẽ thấy mình không cần dùng đến
những lời nịnh hót nữa. Đó chỉ là một thứ rẻ tiền và giả dối. 
Một trong những giá trị bị chúng ta lãng quên nhiều nhất
trong cuộc sống hàng ngày chính là sự cảm kích, trân trọng. Chẳng
biết vì sao chúng ta cứ hay quên khen ngợi con cái mình khi chúng
đem về nhà tờ giấy khen hay quyển sổ liên lạc ghi thành tích học
tập tốt trong tháng qua. Chúng ta quên khuyến khích con cái khi
lần đầu tiên tự chúng làm được một cái bánh hay tự giác dọn dẹp
gọn gàng góc học tập của mình… Không có điều gì làm con trẻ vui
sướng hơn là sự quan tâm và khen ngợi của bố mẹ. 
63
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 66 ---
Mỗi khi thưởng thức một món ngon ở nhà hàng, tôi luôn
tự dặn mình nhớ nói với người đầu bếp rằng món ăn ấy rất
tuyệt. Khi gặp một người bán hàng mệt mỏi mà vẫn biểu lộ sự
ân cần với khách thì tôi cũng luôn nhắc nhở mình hãy nhớ cảm
ơn anh ta vì sự phục vụ tận tâm, nhiệt tình.
Tất cả diễn viên, ca sĩ và diễn giả trên thế giới đều nản lòng
nếu không được nhận những trang vỗ tay khen ngợi nào từ
khán thính giả. Nếu điều này đúng đối với những người biểu
diễn chuyên nghiệp thì nó còn đúng gấp nhiều lần đối với
những người làm việc trong các cơ quan, cửa hàng, nhà máy,
trong gia đình và bạn bè chúng ta. Trong tất cả quan hệ giữa
người với người, chúng ta hãy luôn nhớ rằng mọi người hợp tác
với mình cũng đều là những con người và họ đều khao khát nhận
được sự công nhận, đánh giá cao và trân trọng vì những gì họ đã làm. 
Hãy thắp lên ngọn lửa của sự biết ơn chân thành đối với
mọi người trong cuộc sống. Sự lan tỏa của ngọn lửa này sẽ mang
lại cho bạn những giá trị vượt thời gian. 
Chỉ trích hay xúc phạm người khác không bao giờ làm
thức tỉnh hay thay đổi được họ trở nên tốt hơn, vậy nên bạn
đừng bao giờ làm thế! Có một câu châm ngôn cổ rất hay mà tôi
đã dán lên tấm gương soi để ngày nào cũng có thể nhìn thấy:
“Tôi chỉ sống trên thế gian này có một lần, vì vậy nếu có thể làm bất
cứ điều tốt đẹp nào hay thể hiện lòng nhân ái, tri ân của mình với bất
kỳ ai, tôi sẽ thực hiện ngay không chậm trễ, bởi tôi biết mình sẽ không
sống đến lần thứ hai, hoặc sợ mình không còn cơ hội”. 
64
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 67 ---
Triết gia Emerson(9) nói: “Mọi người tôi gặp đều có những
điểm hay hơn tôi và tôi luôn học được điều gì đó từ họ”. Mong rằng
điều này cũng đúng với bạn và tôi. Chúng ta hãy ngừng nghĩ
đến những thành tích, mong muốn của mình và thử tìm hiểu
những điểm tốt của người khác. Mọi người sẽ hết sức ghi nhận
những lời khen ngợi của bạn và luôn có động lực để thực hiện
những điều tốt đẹp tương tự trong suốt cuộc đời họ. 
65
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M
(9) Ralph Waldo Emerson (1803 – 1882): Triết gia, nhà viết tiểu luận, nhà thơ người Mỹ,
cũng là người đi đầu phong trào tự lực cánh sinh và triết lý siêu việt (transcendentalism).

--- TRANG 68 ---
* Biết khen ngợi và cảm ơn những người xung quanh một
cách chân thành chính là chiếc đũa thần tạo nên tình thân ái và
nguồn động viên tinh thần to lớn. Đó là niềm vui rằng mỗi
người đang được quan tâm, công nhận và yêu thương. Mỗi
người được khen ngợi chân thành sẽ tự nhiên sửa đổi những tính
xấu để trở nên hoàn thiện hơn. 
NGUYÊN TẮC 2:
66
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 69 ---
AI LÀM ĐƯỢC ĐIỀU
DƯỚI ĐÂY, NGƯỜI ĐÓ SẼ
CÓ CẢ THẾ GIỚI
Tôi thường đi câu cá vào mùa hè. Tôi rất thích ăn kem
và trái cây nhưng cá lại thích ăn giun. Vì thế, khi đi câu, tôi
không nghĩ đến món khoái khẩu của mình mà nghĩ đến món
khoái khẩu của cá. Tôi không móc kem hoặc trái cây vào lưỡi
câu mà là một con giun hay một con châu chấu, treo mồi trước
mặt con cá và nói: “Này, cá, có phải mày thích cái này không?”.
67

--- TRANG 70 ---
Ứng xử với con người cũng vậy.
Đây là điều mà Lloyd George, vị thủ tướng vĩ đại của Anh
trong Thế chiến thứ I, đã làm. Khi có người hỏi làm thế nào ông
giữ vững được quyền lực trong khi nhiều nhà lãnh đạo thời
chiến ở các nước khác thường bị lãng quên, ông đáp sở dĩ ông
làm được điều đó chỉ nhờ một cách duy nhất: Học được cách móc
mồi vào lưỡi câu phù hợp với từng loại cá.
Có thể nói, cách duy nhất để gây ảnh hưởng đến người
khác là nói về những điều họ mong muốn và hướng dẫn họ làm
thế nào để đạt được điều đó. 
Nếu muốn cậu con trai tuổi mới lớn của mình không hút
thuốc lá thì hãy nói về những điều mà nó muốn nghe, ví dụ như
khả năng nó sẽ không tìm được bạn gái do hơi thở không thơm
tho hay không giành được giải trong trận bóng đá sắp tới do sức
khỏe kém vì hút thuốc lá! 
Có một thực tế đã được khoa học kiểm chứng là ngay cả các
con vật cũng muốn được đối xử như thế. Chuyện kể rằng một
hôm, hai cha con triết gia Ralph Waldo Emerson muốn đưa một
con bê vào chuồng. Nhưng họ phạm phải một lỗi thông thường
là chỉ nghĩ tới điều mình muốn. Thế là Emerson và con trai, kẻ
đẩy, người lôi con bê. Nhưng con bê cũng chỉ làm theo những gì
nó muốn: cứ đứng dạng chân ra và kiên quyết không nhúc nhích.
Cô gái giúp việc cho gia đình Emerson nhìn thấy tình cảnh đó.
Cô không biết làm thơ hay viết tiểu luận, nhưng cô hiểu tâm lý
loài vật hơn nhà triết học Emerson. Cô đưa ngón tay vào mõm
con bê cho nó mút như bú mẹ, rồi từ từ vỗ về nó vào chuồng. 
68
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 71 ---
Từ ngày bạn chào đời, mọi hành động bạn thực hiện đều là
vì bạn muốn một điều gì đó. Tại sao bạn lại đóng góp tiền cho các
hội từ thiện? Bởi vì bạn muốn góp phần chia sẻ giúp đỡ những
người bị thương tật hay bất hạnh hơn bạn. Và vì bạn thực sự
muốn làm một điều tốt, vô tư và thánh thiện vì tình thương yêu.  
Nếu như lòng mong muốn cảm giác này không mạnh hơn
niềm khao khát có nhiều tiền, bạn sẽ không bao giờ làm từ
thiện được. Dĩ nhiên, bạn có thể đóng góp bởi vì bạn cảm thấy
xấu hổ nếu từ chối, hay bởi vì một người quen yêu cầu bạn làm
thế. Dù theo kiểu nào thì cũng có một điều chắc chắn: Bạn đóng
góp bởi vì bạn mong muốn có được một điều gì đó. 
Harry A. Overstreet, trong tác phẩm Ảnh hưởng Hành vi Con
người (Influencing Human Behavior), đã viết: “Mọi hành vi đều nảy
sinh từ chỗ chúng ta căn bản muốn điều gì. Lời khuyên hay nhất dành
cho những ai muốn thuyết phục người khác, dù là trong kinh doanh,
trong gia đình, trường học, hay chính trường, đó là: Trước hết, hãy
khơi gợi ở người mình muốn ảnh hưởng một ý muốn thiết tha. Ai làm
được như thế sẽ có cả thế giới theo mình và sẽ không bao giờ bị cô độc.
Andrew Carnegie, một người Scotland nghèo khổ, chỉ có
bốn năm ngồi ghế nhà trường, nhưng đã sớm học được ở trường
đời cách duy nhất có thể gây ảnh hưởng đến hành vi của người
khác. Đó là: Nói theo cách người khác muốn nghe. Ông đã bắt
đầu công việc với hai xu mỗi giờ để sau này có thể đóng góp 365
triệu đô-la cho các tổ chức từ thiện. Hai cháu trai của Carnegie
đang học ở Yale luôn cho rằng chúng bận đến nỗi quên viết thư
về nhà. Chúng chẳng mảy may chú ý đến những bức thư tha thiết
69
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 72 ---
của mẹ, khiến mẹ chúng lo lắng đến phát ốm. Carnegie đánh
cuộc một trăm đô-la rằng ông có thể làm cho hai đứa cháu trả lời
ngay lập tức mà thậm chí không cần phải yêu cầu một lời nào.
Ông viết cho hai cháu một bức thư thăm hỏi, cuối thư nói rằng
ông có gửi cho mỗi đứa một tờ năm đô-la. Nhưng ông giả vờ
quên không bỏ tiền vào phong bì. Và đúng như ông tiên đoán.
Thư trả lời đến ngay lập tức: “Chú Andrew thân mến…”. Tôi đoan
chắc là bạn có thể tự mình đoán ra phần còn lại của bức thư.
Một ví dụ khác về cách thuyết phục là câu chuyện của Stan
Novak ở Cleveland, Ohio. Buổi chiều nọ, Stan đi làm về và thấy
đứa con trai út tên Tim đang gào khóc trong phòng khách. Cậu bé
không muốn đến trường mẫu giáo vào ngày mai. Thay vì phản
ứng như bình thường là đuổi thằng bé ra khỏi phòng và buộc nó
hứa phải đi học, Stan bình tĩnh ngồi xuống và suy nghĩ: “Nếu mình
là Tim, tại sao mình lại tức tối chuyện đến trường mẫu giáo? Chắc là vì
ở trường chẳng có gì hay mà bố mẹ lại không cho mình được ở nhà chơi”.
Thế là sau đó, hai vợ chồng anh lập ra một danh sách mọi trò chơi
thú vị mà Tim sẽ được tham gia ở trường mẫu giáo như vẽ tự do
bằng đầu ngón tay, múa hát, chơi với những người bạn mới. Thế
rồi, họ thực hiện các trò chơi đó ngay trước mặt thằng bé. Thấy hấp
dẫn, anh trai của Tim là Bob nhập cuộc trước. Chẳng mấy chốc,
Tim cũng tham gia. “Ồ, không đâu! Con phải đến trường mẫu giáo
trước để học cách vẽ bằng mười đầu ngón tay”. Với tất cả sự hăng hái,
người cha đọc toàn bộ danh sách những trò vui chơi ở trường theo
cách mà cậu bé hiểu được, kể cho cậu nghe mọi điều thú vị ở
trường mẫu giáo. Sáng hôm sau, Stan ngỡ ngàng khi thấy Tim
70
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 73 ---
đang ngồi ngủ say trên chiếc ghế ở phòng khách vì đã thức dậy từ
rất sớm để đợi bố đưa đến trường. Tim nói với cha: “Bởi vì con
không muốn đến trường muộn”. Sự hăng hái của cha mẹ và anh trai
đã làm nảy sinh ở Tim sự khao khát đến trường, trong khi bao
nhiêu lời khuyên bảo hay dọa nạt đều vô ích.
Nếu lần sau, bạn muốn thuyết phục ai đó làm việc gì thì
trước khi làm điều đó, bạn hãy tự hỏi mình: “Tôi có thể làm gì để
người đó tự nguyện làm điều này?”. 
Tôi thường thuê theo mùa một khán phòng lớn tại một
khách sạn ở New York (khoảng 20 buổi tối mỗi mùa) để tổ chức
các cuộc diễn thuyết. Gần đến ngày khai mạc, người quản lý
khách sạn đột ngột báo tin rằng tiền thuê đợt này tăng gấp ba lần
so với trước. Lúc đó, toàn bộ thư mời đã được gửi đi. Dĩ nhiên,
tôi không muốn trả thêm tiền, nhưng nói với khách sạn về những
điều tôi muốn thì có ích lợi gì? Họ chỉ quan tâm đến điều họ
muốn. Hai ngày sau tôi quyết định đến gặp người quản lý và nói: 
“Tôi rất bất ngờ khi nhận được bức thư của ông nhưng tôi không
hề trách ông. Nếu ở vào cương vị của ông, có lẽ tôi cũng làm tương
tự. Trách nhiệm của người quản lý khách sạn là phải đạt được lợi
nhuận bằng mọi cách. Nếu ông không làm thế, ông sẽ bị đuổi việc.
Tôi hoàn toàn thông cảm với ông. Vậy bây giờ, chúng ta hãy cùng thử
phân tích những cái được và những cái mất có thể xảy ra nếu ông tăng
tiền thuê đợt này nhé!”
Sau đó, tôi lấy ra một tờ giấy, vạch một đường ở giữa, bên
này ghi “Được” và bên kia là “Mất”. Dưới mục “Được” tôi mở
71
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 74 ---
ngoặc và viết dòng chữ“nếu khán phòng còn trống”. Sau đó tôi
tiếp tục: “Ông sẽ được thuận lợi là có phòng cho thuê khiêu vũ hay
tổ chức sự kiện. Đây là một thuận lợi to lớn đem đến cho ông nhiều
tiền hơn so với cho thuê phòng làm hội nghị. Nếu như tôi chiếm khán
phòng suốt 20 đêm trong thời gian cao điểm trong mùa thì chắc chắn
ông sẽ phải chịu nhiều thiệt thòi. 
Bên cạnh đó, cũng có một vài điều bất lợi. Trước hết, ông chẳng
tăng được thu nhập từ tôi, trái lại còn bị mất đi, vì nếu phải trả số tiền
thuê cao như vậy tôi đành phải tổ chức hội nghị ở một nơi khác. Lại còn
một thiệt hại nữa cho ông. Những bài diễn thuyết của tôi sẽ thu hút
nhiều người thuộc giới thượng lưu và trí thức đến khách sạn này. Đây
sẽ là lời quảng cáo rất tốt cho khách sạn của ông. Nếu ông trả năm ngàn
đô-la để quảng cáo trên báo, ông vẫn không thể thu hút được nhiều
khách hàng chất lượng như thế đến khách sạn của ông. Như vậy nếu
không có những bài diễn thuyết của tôi thì khách sạn bị thiệt thòi
nhiều”. Vừa nói, tôi vừa viết hai điều ấy dưới mục “Mất” và trao
tờ giấy cho ông quản lý, rồi bảo: “Mong ông suy xét kỹ những điều
lợi hại này rồi cho tôi quyết định cuối cùng”. Hôm sau, tôi nhận được
bức thư báo rằng tiền thuê của tôi chỉ tăng 50% chứ không phải
là 300%. Thực sự, có được việc giảm giá này không phải do tôi nói
về điều mình mong muốn mà chỉ nói về điều ông quản lý khách
sạn muốn và cách đạt được điều mong muốn đó như thế nào.
Henry Ford(10) nói: “Nếu như có một bí quyết nào để thành
công, thì nó nằm ở khả năng hiểu và thông cảm với quan điểm của
72
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE
(10) Henry Ford (1863 - 1947): Nhà sáng lập hãng ô tô Ford của Mỹ, người phát minh và
áp dụng phương pháp dây chuyền sản xuất.

--- TRANG 75 ---
người khác và nhìn sự việc theo góc độ của người ấy cũng như theo
góc độ của chính mình”. Đây là lời khuyên kinh điển nhất từ xưa
đến nay trong nghệ thuật đối nhân xử thế.
Một chân lý đơn giản và hiển nhiên mà bất kỳ ai cũng biết.
Thế nhưng, 90% con người trên trái đất này lại quên dùng nó
trong suốt 90% thời gian sống của mình.
Hãy xem những bức thư được chuyển đến bàn viết của bạn
vào sáng mai, bạn sẽ thấy hầu hết đều vi phạm nguyên tắc quan
trọng ấy. 
Chúng ta sẽ cùng thử đọc và phân tích bức thư của giám
đốc bộ phận truyền thông của một công ty quảng cáo có chi
nhánh trên toàn quốc gửi cho những người quản lý các trạm
phát thanh địa phương (trong ngoặc đơn là phản ứng giả định
của chúng ta khi đọc từng đoạn).
Kính gửi ông John Blank
Blankville, Indiana
Ông Blank thân mến!
Công ty ------- luôn mong muốn duy trì vị trí đứng đầu
ngành quảng cáo ở lĩnh vực truyền thanh.
(Ai cần biết công ty ông muốn gì? Tôi lo việc của tôi còn chưa
xong. Ngân hàng đòi tịch thu nhà tôi để xiết nợ, sâu bọ đang ăn trụi
đám rau quả, chứng khoán hôm qua lại sụt giá. Tôi lại vừa bị mất
85% giá trị cổ phiếu sáng nay, không được mời đến cuộc khiêu vũ tại
nhà Jone tối qua. Bác sĩ bảo tôi bị cao huyết áp, bị suy sụp thần kinh
73
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 76 ---
và tóc có gàu. Đã quá đủ rồi, vậy mà sáng nay còn bị thằng nhóc nào
đó ở New York gởi thư ba hoa về cái điều mà công ty nó muốn. Thật
bực mình! Chỉ cần hắn hiểu bức thư này làm mất thiện cảm như thế
nào, chắc hắn phải rút khỏi ngành quảng cáo mà về chăn vịt cho rồi!)
Các chương trình thông báo, quảng cáo quốc gia đều do
công ty chúng tôi đảm nhiệm. Việc triển khai nhanh chóng,
đúng thời hạn đã giúp cho chúng tôi liên tục đứng ở vị trí đầu
ngành trong nhiều năm qua.
(Công ty ông lớn mạnh, giàu có, đứng đầu à? Thế thì sao? Dù
công ty ông có lớn như Tập đoàn General Motors hay General Electric
hoặc Bộ tổng tham mưu quân đội Mỹ hay bằng tất cả cộng lại thì cũng
thế thôi. Nếu ông có được một chút thông minh hẳn ông phải hiểu rằng
tôi quan tâm đến việc tôi quan trọng như thế nào, chứ không phải ông
quan trọng như thế nào. Chuyện thành công to lớn của ông chỉ làm cho
tôi bực bội vì cảm thấy mình bé nhỏ và chẳng có giá trị gì.)
Chúng tôi muốn cung cấp cho khách hàng thông tin chi
tiết về tình hình của các đài phát thanh. 
(Ông muốn ư! Ông có phải là con bò không hả? Tôi không hề
quan tâm gì đến điều ông muốn hay điều tổng thống Mỹ muốn. Để
tôi bảo ông một lần cho xong rằng tôi chỉ quan tâm tới điều tôi muốn
mà thôi, thế mà ông chưa hề nói một lời về điều đó trong bức thư ngu
xuẩn của ông.)
Hãy cung cấp cho công ty chúng tôi lịch phát thanh hàng
tuần của đài ông – càng chi tiết càng tiện lợi cho việc lựa chọn, sắp
xếp các chương trình quảng cáo vào thời điểm thuận lợi nhất.
74
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 77 ---
(Thông tin quan trọng ư! Ông điên rồi. Ông khoe khoang, kẻ cả
và khiến tôi cảm thấy mình vô nghĩa, rồi sau đó lại dám yêu cầu đưa cho
ông “thông tin quan trọng”, thậm chí còn không nói “xin làm ơn” khi
yêu cầu điều đó nữa chứ. Thật không thể tưởng tượng được!)
Nhận được thư này, mong ông gởi ngay cho chúng tôi lịch
phát thanh gần nhất của đài ông, điều đó sẽ mang lại lợi ích cho
cả đôi bên.
(Thật là ngu xuẩn! Ông gửi cho tôi một bức thư rẻ tiền, nói
nhăng nói cuội, thế mà lại dám yêu cầu tôi “gởi ngay” cho ông, trong
lúc tôi đang bực bội về giấy nợ và về huyết áp của mình. Và ai cho ông
cái quyền ra lệnh cho tôi?... Ông nói điều này sẽ “mang lại lợi ích cho
cả đôi bên”, nhưng ông chưa cho tôi thấy là tôi sẽ có lợi ở điểm nào.)
Thân mến  
John Doe
Giám đốc Truyền thông
Tái bút. 
Bài viết thú vị dưới đây là từ tạp chí Blankville, hẳn ông sẽ
muốn phát thanh nó ở đài của mình.
(Cuối cùng, tới phần tái bút ông mới đề cập điều gì đó liên quan
đến vấn đề của tôi. Tại sao ông lại không bắt đầu bức thư bằng điều
này? Nhưng nó dùng để làm gì, ông cũng không hề nói rõ! Dân
quảng cáo nào cũng đều nói nhảm như ông sao? Ông cần chi lịch
phát thanh gần đây nhất của tôi, cái ông cần là một chút chất xám
để nhét vào cái đầu bã đậu của ông!)
75
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 78 ---
Dưới đây là một bức thư khác do người đứng đầu trạm
cuối của một công ty vận tải lớn gửi cho Edward Vermylen, một
học viên của tôi. Bức thư đã gây ấn tượng gì cho người nhận?
Bạn hãy đọc nó và chúng ta sẽ cùng phân tích.
Kính gửi: Ông Edward Vermylen
Công ty A. Zerega's Sons
Số 28 Đường Front
Brooklyn, N.Y. 11201
Thưa Ông,
Công việc tại trạm nhận hàng gửi ra nước ngoài theo
đường sắt của chúng tôi đã bị cản trở vì hàng hóa chuyển đến
quá trễ vào cuối buổi chiều. Điều này dẫn đến tình trạng ứ đọng
hàng tại trạm và trong một vài trường hợp chúng tôi đã không
kịp giao hàng. Ngày 10 tháng 11 chúng tôi đã nhận được của
công ty ông một lô hàng gồm 510 kiện vào lúc 4 giờ 20 chiều.
Chúng tôi rất mong nhận được sự hợp tác của ông để khắc
phục tình trạng chậm trễ ngoài ý muốn này. Xin ông cho biết
rằng ông có thể chuyển một phần hàng hóa cho chúng tôi vào
buổi sáng thay vì dồn tất cả vào buổi chiều, để tránh rơi vào
trường hợp tương tự trong tương lai? 
Điều thuận lợi về phía ông trong cách thu xếp này là hàng
hóa của ông sẽ được bốc dỡ nhanh chóng và chúng tôi bảo đảm
sẽ gửi đi ngay sau đó. 
Thân mến, 
J---- B----
76
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 79 ---
Sau khi đọc bức thư này, ông Vermylen, người phụ trách
bán hàng cho công ty Zerega’s Sons gửi nó cho tôi với lời bình
luận sau đây:
“Bức thư này đã phản tác dụng. Đầu thư họ kể lể những khó
khăn của họ mà chúng tôi nói chung chẳng cần quan tâm. Mãi đến
cuối thư mới nói rằng nếu như cùng hợp tác, hàng hóa của chúng tôi
sẽ được chuyển nhanh chóng.
Nói khác đi, điều chúng tôi quan tâm nhất lại được nhắc đến cuối
cùng, toàn bộ kết quả của bức thư gây nên sự phản đối hơn là hợp tác.”
Bây giờ chúng ta cùng xem thử liệu có thể viết lại hay cải
thiện bức thư này không. Chúng ta đừng phí thì giờ nói về
những vấn đề của mình nữa. Như Henry Ford khuyên: “Hiểu và
thông cảm với quan điểm của người khác và nhìn sự việc theo góc độ
của người ấy cũng như góc độ của chính mình”. 
Đây là bức thư đã được viết lại. Có thể chưa phải là tốt
nhất, nhưng cũng đáng khen ngợi: 
Kính gửi: Ông Edward Vermylen
Công ty Zerega’s Sons 
Số 28 Đường Front
Brooklyn, N.Y. 11201
Ông Vermylen thân mến!
Công ty của ông đã từng là một trong những khách hàng
thân thiết của chúng tôi suốt mười bốn năm qua. Chúng tôi rất
cảm ơn những đơn đặt hàng của ông và muốn đem đến cho ông
77
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 80 ---
một dịch vụ giao nhận nhanh chóng, hiệu quả nhất. Tuy nhiên,
thời gian gần đây chúng tôi chưa phục vụ ông nhanh chóng như
mong muốn vì các xe tải của ông chuyển cho chúng tôi những lô
hàng lớn rất muộn vào cuối buổi chiều, cụ thể là lô hàng vào
ngày 10 tháng 11. Lý do là vì nhiều khách hàng khác cũng
chuyển hàng đến vào cùng thời gian như trên nên rất dễ xảy ra
tình trạng tắc nghẽn. Hậu quả là các xe tải của ông buộc phải xếp
hàng chờ tại cảng, đôi khi ngay cả việc chuyển hàng cho ông
cũng bị hoãn lại. 
Điều này quả thật sẽ đem lại những kết quả không tốt
nhưng không phải là không giải quyết được. Nếu có thể, xin ông
vui lòng chuyển hàng đến chúng tôi vào sáng sớm. Như thế các
xe tải của ông sẽ không phải chờ, hàng của ông sẽ được dỡ
xuống ngay lập tức. Đồng thời, công nhân của chúng ta cũng sẽ
được về nhà sớm hơn vào buổi tối để thưởng thức món mì ống
tuyệt vời do công ty ông sản xuất.
Cuối cùng, cho dù hàng của ông đến lúc nào đi nữa, chúng
tôi cũng sẽ nỗ lực hết sức mình để phục vụ ông nhanh chóng.
Chúng tôi biết là ông rất bận. Xin đừng mất thời gian trả
lời bức thư này.
Thân mến,
J----B----- 
Trưởng Trạm 
Barbara Anderson, nhân viên của một ngân hàng ở New
York, muốn chuyển công tác đến Phoenix, Arizona để tiện chăm
78
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 81 ---
sóc sức khỏe cho cậu con trai. Sử dụng những nguyên tắc đã học
trong khóa huấn luyện của chúng tôi, bà viết bức thư này cho
mười hai ngân hàng ở Phoenix:
“Thưa quý ngài!
Kinh nghiệm mười năm trong ngành ngân hàng của tôi sẽ
là một đóng góp hữu ích cho sự tăng trưởng nhanh chóng của
ngân hàng quý ngài.
Với nhiều khả năng khác nhau về nghiệp vụ ngân hàng tại
Trust Bank ở New York, tôi đã được đề bạt chức vụ hiện nay là
Giám đốc Chi nhánh. Tôi có nhiều hiểu biết thấu đáo trong mọi
lĩnh vực ngân hàng, bao gồm cả những giao dịch tiền gửi, tín
dụng, cho vay và quản lý.
Tôi sẽ chuyển đến Phoenix vào tháng 5 và tin chắc rằng
mình có thể góp phần vào sự lớn mạnh và tăng trưởng lợi
nhuận cho ngân hàng quý ngài. Tôi sẽ ở Phoenix vào ngày 3
tháng 4 và sẽ rất cảm kích nếu các ngài dành cho tôi cơ hội được
chứng minh khả năng thực tế có thể giúp ngân hàng của quý
ngài đạt được những kết quả như mong muốn.
Thân mến,
Barbara L. Anderson
Các bạn đoán thử xem bà Anderson có nhận được thư trả
lời sau bức thư này không? Mười một ngân hàng đã mời bà đến
phỏng vấn và bà nhận được thư mời làm việc của tất cả mười
một ngân hàng này. Lý do đơn giản là vì bà Anderson không hề
79
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 82 ---
đề cập đến điều bà muốn mà chỉ nói về những điều bà có thể
giúp cho các ngân hàng, tập trung vào điều họ muốn chứ không
phải là điều bà muốn.
Hàng trăm ngàn người bán hàng đang cất bước trên lề
đường hôm nay, mệt mỏi và thất vọng với mức lương thấp. Tại
sao thế? Bởi vì họ bao giờ cũng nghĩ đến điều họ muốn mà
không nhận ra điều khách hàng muốn. Chúng ta bao giờ cũng
chỉ quan tâm tới việc giải quyết những vấn đề của mình mà thôi.
Và nếu như những người bán hàng có thể chỉ cho chúng ta thấy
việc phục vụ của họ hay hàng hóa của họ sẽ giúp giải quyết
những vấn đề của chúng ta như thế nào, họ sẽ không cần phải
bán cho chúng ta. Chúng ta sẽ tự mua. Khách hàng muốn cảm
thấy mình đang mua chứ không phải được bán.
Thế mà nhiều người bán hàng lại bỏ phí cả cuộc đời đi
bán sản phẩm của mình mà không tìm hiểu ý muốn của người
mua. Tôi đã có nhiều năm sống ở Forest Hills, một cộng đồng
nhỏ những gia đình sống khá biệt lập giữa trung tâm New
York. Một hôm, khi đang rảo bước đến nơi làm việc, tôi tình
cờ gặp một người kinh doanh bất động sản có thâm niên trong
khu vực này. Ông ta rất thạo Forest Hills nên tôi thuận miệng
hỏi xem ngôi nhà trát thạch cao của tôi được làm với rui kim
loại hay gạch rỗng. Ông bảo không biết và tư vấn với tôi điều
mà tôi đã biết, đó là nên hỏi điều đó ở hội kiến trúc Forest
Hills. Hôm sau, tôi nhận được một bức thư của ông ta. Ông có
cho tôi thông tin mà tôi muốn không? Không, ông ta yêu cầu
tôi cho phép tư vấn bảo hiểm. Rõ ràng ông không hề quan tâm
80
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 83 ---
tới việc giúp tôi. Ông chỉ quan tâm tới việc giúp cho chính ông
mà thôi.
Thế giới này đầy những người muốn vơ vét và kiếm chác
cho mình, cho nên cá nhân hiếm hoi nào muốn phục vụ người
khác một cách vô tư sẽ có được một ưu thế to lớn: Họ sẽ rất ít
bị cạnh tranh!
Owen D. Young, một luật gia nổi tiếng và là một trong
những nhà lãnh đạo kinh doanh lớn nhất nước Mỹ đã từng phát
biểu: “Những ai có thể đặt mình vào vị trí của người khác, những ai
có thể hiểu những suy tư, cảm nhận của mọi người thì không bao giờ
phải lo lắng cho tương lai”.
Nếu như sau khi đọc quyển sách này, bạn chỉ thực hành
được một điều, đó là bao giờ cũng nghĩ theo quan điểm của
người khác và nhìn sự việc từ góc độ của họ, chỉ cần điều duy
nhất này thôi cũng đủ tạo nên cột mốc vô cùng quan trọng trên
con đường phát triển sự nghiệp của bạn.
Biết nhìn nhận vấn đề theo quan điểm của người khác và
biết khơi gợi ở họ mong muốn tha thiết thực hiện điều mình
mong chờ hoàn toàn không phải là lợi dụng người để mưu cầu
quyền lợi cho mình và gây thiệt hại đến quyền lợi của họ. Cả hai
bên đều phải có được quyền lợi như nhau. 
Michael E. Whidden thuộc Warwick, đảo Rhode, là người
bán hàng cho hãng xăng dầu Shell. Mike muốn trở thành người
bán hàng số một trong khu vực, nhưng một trạm xăng dầu trong
danh sách phục vụ của anh lại là một trở ngại cho ước muốn ấy.
81
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 84 ---
Trạm do một ông già bảo thủ quản lý và không sao thúc đẩy
ông ta thay đổi tình trạng của trạm được. Trạm xăng trông tồi
tàn đến nỗi chẳng ai thèm ghé ngang, nhưng người quản lý
không chịu nghe lời thuyết phục của Mike để nâng cao hình ảnh
của trạm. Sau khi thúc giục, trò chuyện, tâm sự nhiều lần mà
chẳng có kết quả gì, Mike quyết định mời người quản lý đến
thăm trạm Shell gần nhất ở trong vùng. Ông quản lý bị sốc với
ấn tượng mạnh mẽ về trạm Shell đó đến nỗi, khi Mike đến lần
sau, trạm xăng đã được ông quét dọn sạch sẽ và doanh thu tăng
lên rõ rệt. Điều này đã giúp Mike đạt được vị trí số một trong
vùng. Tất cả những lý lẽ thuyết phục đều không đem đến kết
quả gì nhưng bằng cách khơi gợi lòng ham muốn mãnh liệt ở
người quản lý thông qua hình ảnh của một trạm xăng hiện đại,
chuyên nghiệp, Mike đã đạt được mục đích của mình. Cả người
quản lý và Mike đều có lợi.
Trường hợp ngược lại, một học viên, trước khi tham dự
khóa huấn luyện “Thuyết trình hiệu quả” của tôi, muốn thuyết
phục mọi người chơi bóng rổ vào thời gian rảnh rỗi đã nói
như thế này: “Tôi muốn các bạn chơi bóng rổ. Tôi thích chơi bóng
rổ nhưng mấy lần gần đây ra sân tập đều không đủ người chơi. Một
tối cách đây mới vài hôm, chỉ có vài ba người chúng tôi chơi bóng
với nhau và tôi bị bầm một mắt. Tôi muốn tối mai tất cả các bạn
xuống sân. Tôi muốn chơi bóng rổ!”. Anh ta có nói chút gì về điều
bạn muốn không? Không! Và bạn cũng chẳng thấy hào hứng
với những gì anh ta muốn. Bạn cũng không muốn bị bầm một
con mắt.
82
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 85 ---
Trong khi đó, có bao nhiêu điều anh ta có thể nói để khơi
gợi ở bạn lòng ham thích tập luyện thể thao. Nào là chơi thể
thao làm đầu óc thoải mái, sảng khoái, vui vẻ và có thêm nhiều
người bạn… 
Xin được lần nữa nhắc lại lời khuyên khôn ngoan của giáo
sư Overstreet: Trước hết hãy khơi gợi ở người khác một ham
muốn mãnh liệt. Ai làm được điều đó sẽ có cả thế giới, bằng
không họ sẽ cô độc một mình. 
Một học viên của tôi rất bực mình về cậu con trai nhỏ.
Thằng bé suy dinh dưỡng và lại biếng ăn. Cha mẹ nó dùng đủ
mọi biện pháp mà không đạt được kết quả gì. Suốt ngày, họ cằn
nhằn mãi với thằng bé những câu như: “Mẹ muốn con ăn cái này
và cái kia nữa!”, “Cha muốn con lớn lên thành một người cường
tráng, khỏe mạnh như hiệp sĩ…”. 
Thằng bé không hề quan tâm đến những lời nói đó, nó
cũng chẳng muốn trở thành hiệp sĩ. Thật là phi lý khi đòi hỏi
một đứa trẻ ba tuổi có cách suy nghĩ như một người cha ba mươi
tuổi. Cuối cùng người cha cũng nhận ra điều này. Anh ta tự hỏi:
“Thằng bé muốn gì nhỉ? Làm sao có thể kết hợp điều mình muốn với
điều nó muốn?”. Mọi việc bỗng trở nên dễ dàng hơn khi anh bắt
đầu nghĩ về điều đó. Cậu con trai có một chiếc xe ba bánh mà
cậu thích đạp đi chơi trên hè phố Brooklyn. Cách đó vài căn nhà
có một đứa bé lớn hơn thường giành xe của con anh. Những lúc
như thế cậu bé thường mếu máo và chạy đi mách mẹ. Người mẹ
phải can thiệp và sự việc này cứ tái diễn hàng ngày.
83
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 86 ---
Vậy cậu bé muốn gì? Không cần phải là một thám tử tài ba
như Sherlock Holmes(11) mới có thể tìm ra điều đó. Lòng tự hào
bị tổn thương, những xúc cảm mạnh mẽ nhất trong nó đều thúc
giục nó phải trả đũa, phải nện cho tên đáng ghét kia một cú vào
giữa mũi. Người cha chỉ cần nói rằng nếu nó chịu ăn những gì
cha mẹ bảo thì một ngày nào đó, nó sẽ đủ sức khỏe và không bị
thằng bé to lớn kia ăn hiếp nữa. Thế là việc ăn uống của thằng
bé chẳng gặp vấn đề gì khó khăn nữa. 
Một chuyện khác: có một cậu bé hay tè dầm trên giường.
Cậu ngủ với bà nội. Buổi sáng bà thường đánh thức cậu dậy, sờ
vào nệm và nói: “Johnny, xem kìa, tối qua cháu lại làm điều gì thế
nhỉ?”. Cậu bé thường đáp: “Không phải, không phải của cháu đâu.
Của bà đấy”. Dù có la rầy, đét vào mông hay nhắc nhở liên tục
rằng cha mẹ không muốn con làm thế, giường ngủ chú bé vẫn
bị ướt mỗi đêm. Thế là cha mẹ cậu tự hỏi: “Chúng ta phải làm thế
nào để thằng bé thôi tè dầm trên giường?”. Cậu bé muốn điều gì?
Trước hết nó muốn mặc quần áo ngủ giống như cha nó chứ
không phải mặc chiếc áo ngủ giống như bà nó. Vì bà nội đã
chán chuyện thằng cháu cứ tè dầm ban đêm nên bà rất sẵn lòng
mua cho cậu nhóc một bộ quần áo ngủ nếu như nó chịu sửa
đổi. Thứ hai, cậu bé muốn có một cái giường của chính mình.
Bà nội và bố mẹ cũng không phản đối. Mẹ nó đưa nó đến cửa
hàng bách hóa, đưa mắt ra hiệu với cô bán hàng và nói: “Chàng
trai trẻ này muốn mua vài thứ ở đây đấy”. Cô bán hàng tỏ vẻ quan
84
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE
(11)  Sherlock Holmes: Thám tử lừng danh trong tiểu thuyết trinh thám của tác giả người
Anh Arthur Conan Doyle (1859 - 1930), xuất hiện trên ấn bản lần đầu tiên vào năm 1887.

--- TRANG 87 ---
trọng bằng cách hỏi: “Chàng trai trẻ! Cậu muốn mua gì nào?”. Cậu
bé nhón chân cho có vẻ cao thêm và nói: “Em muốn mua một cái
giường cho riêng em”. Bà mẹ ra hiệu cho cô bán hàng giới thiệu
với cậu cái giường mà bà muốn mua cho cậu. Còn cậu nhóc thì
cứ hí hửng tin rằng đó là cái giường mà chính nó đã chọn mua.
Hôm sau, chiếc giường được đưa đến. Và đêm đó khi người cha
vừa về đến nhà, cậu bé chạy ra cửa reo lên: “Cha ơi! Cha lên mà
xem cái giường con mới mua!”. Người cha nhìn chiếc giường, rồi
hỏi cậu bé “Con sẽ không tè dầm lên giường của con nữa, phải không
nào?”. Cậu bé trả lời ngay lập tức: “Ồ, không đâu, không đâu! Con
sẽ không bao giờ làm ướt cái giường của con”. Thằng bé đã giữ lời
hứa vì lòng tự hào của nó. Đây là cái giường của nó. Chỉ một
mình nó mua thôi. Nó lại mặc quần áo ngủ như một người lớn.
Cậu bé muốn hành động như một người lớn và đã thực sự làm
được như thế!
Một người cha khác, K. T. Dutschman, kỹ sư vô tuyến điện,
cũng là một học viên của tôi, không thể thuyết phục cô cháu gái
ba tuổi chịu ăn sáng. La rầy, dọa nạt hay van nài, dỗ dành đủ
mọi kiểu đều vô hiệu. Cha mẹ bé tự hỏi: “Chúng ta phải làm như
thế nào để nó chịu ăn sáng?”.
Cô bé muốn bắt chước mẹ để cảm thấy mình lớn và
trưởng thành. Thế là một buổi sáng nọ, họ đưa cô bé lên một
chiếc ghế cao và để bé tự nấu mì ăn sáng. Vào đúng giờ phút
quan trọng - cô bé đang nấu mì, người cha bước vào nhà bếp.
Vừa trông thấy cha, cô nhỏ đã reo lên: “Cha xem này, con đang tự
nấu mì đấy”.
85
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 88 ---
Sáng hôm ấy cô bé đã tự nguyện ăn hai tô mì mà không cần
ai nhắc nhở. Cô bé đã thể hiện được mình trong việc tự tay nấu mì. 
William Winter từng nhận xét: “Tự thể hiện mình là nhu cầu
cơ bản của con người”. Chúng ta có thể ứng dụng yếu tố tâm lý
này vào kinh doanh. Mỗi khi bạn có được một ý tưởng đặc biệt,
bạn nên gợi cho người khác ý tưởng đó và để họ biến nó thành
hiện thực. Lúc đó họ sẽ xem ý tưởng ấy là của họ, họ sẽ yêu thích
nó và dốc sức thực hiện bằng mọi giá.
* Dễ khi nhận nhưng khó khi cho. Dễ là khi nghĩ xấu về
người khác nhưng khó là khi tặng cho họ niềm tin. Dễ là khi dập
tắt đi ước mơ của người khác và khó là khi gợi cho người khác
một mong muốn tha thiết. Vậy tại sao ta không làm một điều
“khó” mà hiệu quả thật tốt như khơi gợi mong muốn thiết tha ở
một con người? 
NGUYÊN TẮC 3:
86
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 89 ---
87
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M
NGUYÊN TẮC 1:
Không chỉ trích, oán trách hay than phiền!
NGUYÊN TẮC 2:
Thành thật khen ngợi và biết ơn người khác.
NGUYÊN TẮC 3:
Gợi cho người khác ý muốn thực hiện điều bạn muốn họ làm.

--- TRANG 90 ---


--- TRANG 91 ---
PHẦN HAI
SÁU CÁCH TẠO
THIỆN CẢM

--- TRANG 92 ---


--- TRANG 93 ---
THÀNH THẬT 
QUAN TÂM ĐẾN
NGƯỜI KHÁC 
Công ty Điện thoại New York đã từng tiến hành một
nghiên cứu chi tiết qua các cuộc điện thoại để tìm xem từ nào
là từ được dùng nhiều nhất. Kết quả cho thấy đó là đại từ nhân
xưng ngôi thứ nhất “Tôi”. Nó đã được dùng 3.900 lần trong 500
cuộc điện thoại. 
Khi nhìn bức ảnh một nhóm người trong đó có bạn thì ai
là người bạn tìm kiếm đầu tiên? 
91

--- TRANG 94 ---
Nếu bạn tin là mọi người đều chú ý đến bạn thì xin hãy trả
lời câu hỏi sau đây: “Nếu chẳng may hôm nay tôi qua đời thì có bao
nhiêu người đến viếng và đưa tiễn tôi?”. Khi chúng ta cố gây ấn
tượng với người khác chỉ để người ấy quan tâm đến mình,
chúng ta sẽ không bao giờ có nhiều bạn bè thật sự chân thành. 
Alfred Adler, nhà tâm lý học nổi tiếng người Áo, trong kiệt
tác Cuộc đời có ý nghĩa với bạn như thế nào (What Life Should
Mean to You) đã viết: “Ai không quan tâm đến đồng loại sẽ gặp
những khó khăn lớn nhất trong đời và sẽ gây ra những tổn hại lớn
nhất cho người khác. Chính từ những cá nhân ấy mà mọi thất bại
của con người nảy sinh”.
Nhận định của Adler trọn vẹn đến mức tôi rất muốn được
lặp lại: “Ai không quan tâm đến đồng loại sẽ gặp những khó khăn lớn
nhất trong đời và sẽ gây ra những tổn hại lớn nhất cho người khác,
và sau đó đến chính họ. Chính từ những cá nhân ấy mà mọi thất bại
và tai họa của con người nảy sinh”.
Tôi từng dự một khóa viết truyện ngắn ở Đại học New
York. Khi đó, giám đốc một tạp chí hàng đầu đã phát biểu: “Nếu
không quan tâm đến mọi người thì đừng mong trở thành một nhà
văn viết truyện ngắn thành công”. Ông nói rằng, chỉ cần đọc một
vài đoạn trong bất kỳ truyện ngắn nào, ông đều có thể nói ngay
tác giả đó có yêu độc giả của mình hay không. “Nếu như người
viết không quan tâm, không trân trọng độc giả thì độc giả cũng sẽ
không thích truyện của người đó”. 
Việc đối nhân xử thế cũng vậy.
92
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 95 ---
Tôi có dịp trò chuyện với Howard Thurston, một ảo thuật
gia nổi tiếng thế giới trong lần cuối cùng ông xuất hiện trên sân
khấu Broadway. Suốt 40 năm, ông đã từng làm hơn 60 triệu
người phải tròn xoe mắt kinh ngạc trước những màn biểu diễn
của mình và ông đã kiếm được tổng cộng hai triệu đô-la nhờ
công việc ấy. 
Tôi hỏi bí quyết thành công của Thurston, ông cho rằng
giáo dục trong trường học chẳng liên quan gì tới thành công của
ông. Khi còn là một cậu bé, ông đã bỏ nhà đi lang thang, nhảy
tàu, ngủ bờ ngủ bụi và xin ăn hết nhà này đến nhà khác. Ông
học chữ qua các pa-nô quảng cáo và các biển chỉ đường. 
Phải chăng ông có kỹ thuật siêu đẳng về ảo thuật? Không,
ông bảo rằng có hàng trăm quyển sách viết về ảo thuật và hàng
chục người biểu diễn giỏi hơn ông. Tuy nhiên, ông có hai điều
mà những người khác không có. Thứ nhất, ông có khả năng nêu
bật nhân cách của mình vượt trên ánh đèn sân khấu. Ông là một
nhà ảo thuật bậc thầy. Ông hiểu bản tính con người. Mọi điều
ông làm, mọi cử chỉ, giọng nói, mỗi cái ngước mắt nhìn đều đã
được tính toán cẩn thận từ trước. Mỗi động tác của ông đều được
tính đến một phần nhỏ của giây. Thứ hai, và điều này mới  quan
trọng là Thurston có một tình yêu thực sự dành cho khán giả.
Ông bảo, nhiều nhà ảo thuật thường nhìn khán giả và tự nhủ:
“Tốt lắm, đây là một đám người tỉnh lẻ dễ lừa bịp, ta sẽ đánh lừa họ
dễ dàng thôi!”. Thurston thì khác hẳn: “Tôi biết ơn những người đến
xem tôi biểu diễn. Họ cho tôi cơ hội kiếm sống bằng một nghề rất thú
vị. Tôi sẽ đem đến cho họ những màn trình diễn hay nhất của tôi”.
93
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 96 ---
Ông chưa bao giờ ra trước ánh đèn sân khấu mà không tự
nhủ: “Tôi yêu khán giả của tôi. Tôi yêu quý tất cả các bạn”.
Chắc hẳn các bạn nghĩ rằng cách nói của ông có vẻ ngớ
ngẩn và buồn cười. Nhưng đó thực sự là phương pháp được một
trong những nhà ảo thuật nổi tiếng nhất mọi thời đại sử dụng
thành công.
Đây cũng chính là bí quyết của Tổng thống Theodore Roo-
sevelt. Ngay cả những người phục vụ cũng yêu mến ông. James
E. Amos, một người phục vụ của Theodore Roosevelt, đã viết
một quyển sách về ông nhan đề Theodore Roosevelt - thần tượng
của những người phục vụ (Theodore Roosevelt, Hero to His Valet).
Trong sách có đoạn: “Có lần, vợ tôi hỏi Tổng thống con chim bob-
white trông như thế nào vì cô ấy chưa từng nhìn thấy. Lúc đó ngài mô
tả cặn kẽ cho cô ấy. Lát sau, chúng tôi có điện thoại. Đầu dây bên kia
là Tổng thống. Ngài gọi và bảo vợ tôi rằng, hiện có một con chim bob-
white ngoài sân, cứ nhìn ra cửa sổ sẽ thấy ngay. Tính cách của ngài
là thế, lúc nào cũng thân thiện, ân cần. Mỗi khi đi ngang qua căn
phòng của chúng tôi, dù không nhìn thấy vợ chồng tôi ở đấy, ông vẫn
gọi to: “Annie!” hoặc “James!”. Giống hệt như lời chào hỏi giữa
những người bạn với nhau”.
Làm sao nhân viên không yêu mến những nhà lãnh đạo
như thế? Làm sao mọi người lại không yêu mến một nhân cách
như thế?
Roosevelt còn được kính trọng vì tính cách rất khiêm tốn
của mình. Sau khi mãn nhiệm, có lần ông được mời vào Nhà
94
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 97 ---
Trắng khi Tổng thống và Phu nhân không ở đấy. Ông đến và
chào tất cả những nhân viên cũ mà ông gặp bằng tên thân mật
của họ. 
Archie Butt kể lại: Khi Roosevelt gặp cô phụ bếp Alice, ông
hỏi Alice có còn làm món bánh ngô hay không. Alice đáp cô vẫn
làm nhưng bây giờ chỉ dành cho những người phục vụ. Roosevelt
nói ngay: “Ồ, sao họ lại không biết thưởng thức như vậy! Ta sẽ nói
điều này với Tổng thống khi ông ấy quay về”, và vui vẻ nhận chiếc
bánh ngô mà Alice tặng ông sau đó. Trên đường ra về, ông vẫy
chào tất cả những người làm vườn mà ông gặp. 
“Sự trân trọng của Roosevelt với những người đã từng làm
việc và phục vụ mình trước đây khiến chúng tôi vô cùng xúc
động.” - Ike Hoover, đội trưởng đội cận vệ làm việc hơn 40 năm
ở Nhà Trắng, xúc động kể lại. Ông nói: “Hai năm rồi chúng tôi
mới có lại một ngày hạnh phúc như thế. Không tiền bạc nào có
thể đánh đổi được những tình cảm như vậy”. 
Một người bình thường vẫn có thể nhận được sự chú ý cũng
như thời gian và sự hợp tác của những nhân vật nổi tiếng bằng
cách thực sự quan tâm và ngưỡng mộ họ. Cách đây nhiều năm,
tôi tổ chức một khóa học cách viết tiểu thuyết ở Viện Nghệ thuật
và Khoa học Brooklyn. Chúng tôi mong muốn những tác giả nổi
tiếng như Kathleen Norris, Fannie Hurst, Ida Tarbell, Albert
Payson Terhune, Rupert Hughes đến Brooklyn và chia sẻ những
kinh nghiệm quý báu của họ. Thế là chúng tôi viết thư cho những
tác giả nổi tiếng này, bày tỏ lòng cảm kích và ngưỡng mộ đối với
95
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 98 ---
những tác phẩm của họ và rất mong nhận được lời khuyên cũng
như học những bí quyết thành công từ họ.
Mỗi bức thư đều được ký với gần một trăm năm mươi học
viên. Trong thư chúng tôi cũng trình bày rằng chúng tôi hiểu các
tác giả đều rất bận rộn nên không thể chuẩn bị một bài diễn
thuyết được. Vì thế, chúng tôi đính kèm một danh sách những
câu hỏi về phương pháp viết văn để họ tiện trả lời. Và kết quả
là tất cả những nhân vật nổi tiếng đó đều đến Brooklyn để chia
sẻ với chúng tôi.
Cũng bằng phương pháp này, tôi đã thuyết phục được
Leslie M. Shaw, Bộ trưởng Bộ Tài chính trong chính phủ của
Theodore Roosevelt; George Wickersham, Chưởng lý trong nội
các Taft; William Jennings Bryan, Franklin D. Roosevelt và nhiều
nhân vật lỗi lạc khác đến nói chuyện với các học viên.
Công nhân trong một nhà máy, nhân viên trong một cơ
quan hay một ông vua trên ngai vàng đều yêu thích những
người thán phục mình. Hoàng đế Đức là một ví dụ điển hình.
Vào cuối cuộc Chiến tranh Thế giới thứ nhất, có lẽ ông là con
người bị cả thế giới khinh bỉ. Ngay cả người dân nước ông cũng
chống lại ông. Ông phải sang Hà Lan tị nạn chính trị. Hàng triệu
người muốn xé xác nhà vua vì sự căm phẫn đang sôi sục trong
họ. Ngay vào lúc đó, một cậu bé viết cho nhà vua một bức thư
đơn giản, chân thành và đầy tình thương mến, cảm phục. Cậu
bé viết rằng dù cho ai có nói gì đi nữa, bao giờ cậu cũng yêu quý
Wilhelm và xem ông như vị hoàng đế của mình. Nhà vua rất
96
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 99 ---
cảm động khi đọc thư và ngay lập tức, ông đã mời cậu bé đến
gặp mình. Cậu bé không đến một mình mà đi cùng với mẹ. Sau
đó, vị hoàng đế đã cưới mẹ của cậu bé dễ thương. Câu chuyện
có thật nhưng lại giống như một chuyện cổ tích. 
Có một nguyên tắc rất cơ bản. Nếu chúng ta muốn có
những người bạn thật sự thì hãy nghĩ và làm việc gì đó cho họ,
dành cho họ thời gian, sức lực và sự quan tâm không vụ lợi. 
Tôi có thói quen kín đáo dò hỏi ngày sinh của bạn bè từ
rất nhiều năm trước. Vào đầu mỗi năm, tôi ghi chú những ngày
sinh nhật này trong quyển lịch bỏ túi. Khi những ngày ấy đến,
tôi sẽ gửi một bức thư hay một món quà cho họ. Và bạn có tin
không, sự vui mừng của họ khiến tôi cảm thấy dường như mình
là người duy nhất trên trái đất này nhớ đến ngày sinh của họ.
Nếu như bạn muốn kết bạn với người khác thì hãy chào
họ một cách thật sôi nổi và nhiệt tình. Khi có ai đó gọi điện
thoại cho bạn, bạn hãy nói câu “Xin chào!” bằng một giọng biểu
lộ sự vui thích thật lòng. Bạn đã từng nghe về “giọng nói biết cười”
đúng không? Nhiều công ty huấn luyện nhân viên trực điện
thoại chào người gọi đến bằng giọng nói toát lên niềm vui, sự
quan tâm và lòng nhiệt tình. Người gọi đến sẽ cảm thấy được
quan tâm thực sự. Đừng quên điều này khi bạn gọi hay trả lời
điện thoại hôm nay nhé.
Biểu lộ sự quan tâm chân thành đối với người khác không
những giúp bạn có thêm bạn bè mà còn có thể làm tăng lòng
trung thành của khách hàng đối với công ty bạn. 
97
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 100 ---
Trong một kỳ phát hành của tờ báo thuộc Ngân hàng
Quốc gia Bắc Mỹ ở New York, tòa soạn đã cho đăng lá thư của
một khách hàng tên Madeline Rosedale gửi giám đốc ngân hàng
này. Lá thư như sau:
“Tôi muốn ông biết rằng tôi rất quý mến các nhân viên làm việc
trong ngân hàng của ông. Ai cũng lịch sự, nhã nhặn và sẵn sàng giúp
đỡ. Thật thú vị khi được một cô thu ngân chào đón vui vẻ sau khi
mình đã chờ đợi lâu như vậy. Năm rồi, mẹ tôi nằm bệnh viện suốt
nhiều tháng. Tôi thường giao dịch với Marie Petrucello, cô ấy quan
tâm cả đến gia đình tôi và hỏi thăm tình hình sức khỏe của mẹ tôi”.
Bạn nghĩ khách hàng Rosedale có bỏ ngân hàng này
được không?
Charles R. Walters, nhân viên của một trong những ngân
hàng lớn nhất New York được giao nhiệm vụ chuẩn bị một báo
cáo mật về một tập đoàn. Anh chỉ biết có một người duy nhất
nắm những thông tin mà anh cần gấp. Khi Walters được đưa vào
phòng của nhân vật nắm giữ thông tin quan trọng này, anh nghe
cô thư ký trẻ bảo rằng hôm nay cô không có con tem nào cho
ông cả. Ông giải thích với Walters: “Tôi đang sưu tập tem cho
thằng con trai mười hai tuổi”. Walters trình bày công việc của
mình và bắt đầu đưa ra những câu hỏi. Ông trưởng phòng này
tỏ ra mơ hồ, trả lời chung chung mà không đi vào trọng tâm.
Ông không muốn nói và xem ra không điều gì có thể thuyết
phục ông ta nói cả. Cuộc phỏng vấn ngắn ngủi và khô khan. Ông
Walters nói khi kể lại câu chuyện cho lớp học của tôi nghe: “Thú
98
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 101 ---
thực, tôi không biết nên làm như thế nào. Sau đó, tôi nhớ lại
điều mà cô thư ký đã nói với ông ta, đó là những con tem, cậu
con mười hai tuổi… Và tôi chợt nhớ rằng bộ phận đối ngoại của
ngân hàng chúng tôi giao dịch thư từ khắp nơi nên chúng tôi có
những con tem từ rất nhiều quốc gia trên thế giới. Chiều hôm
sau, tôi lại đến thăm ông trưởng phòng này và viết một lưu ý
nhỏ gửi trước cho ông rằng tôi đã có được vài con tem cho cậu
con trai của ông. Ông ta bắt tay tôi niềm nở như thể đang tranh
thủ cử tri để tìm đường vào Quốc hội. Nụ cười bừng nở trên mặt
ông và thiện chí biểu lộ rõ rệt qua thái độ. Ông vừa nói vừa ngắm
nhìn, vừa vuốt ve những con tem: “Thằng George nhà tôi sẽ thích
những con tem này lắm! Quả là một kho báu!”. Chúng tôi có
nửa giờ đồng hồ nói chuyện về tem và xem hình cậu bé. Ngay
sau đó, ông dành hơn một giờ cung cấp cho tôi mọi thông tin mà
tôi cần, thậm chí không cần tôi phải gợi ý. Rồi ông lại gọi những
nhân viên khác vào để bổ sung thêm nữa. Chưa hết, ông còn gọi
điện thoại cho một vài người cộng tác với ông. Ông cung cấp
cho tôi rất nhiều thông tin mới, các sự kiện, hình ảnh, báo cáo
và cả những thư từ liên quan. Theo cách nói của giới phóng viên,
tôi đã có được những tin tức hấp dẫn nhất và ‘hot’(12) nhất”.
Dưới đây là một minh họa khác:
Nhiều năm ròng, C. M. Knaphle ở Philadelphia tìm cách
bán chất đốt cho một tổ chức bán hàng đa cấp lớn. Nhưng công
ty này vẫn tiếp tục mua chất đốt của một nhà cung cấp ngoài
thành phố và họ giao hàng ngay trước cổng công ty của
99
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M
(12) Hot: Ý nói tin tức “nóng” nhất, mới nhất.

--- TRANG 102 ---
Knaphle. Một buổi tối nói chuyện trước lớp học của tôi, ông
Knaphle bộc lộ sự bực tức đối với công ty bán hàng đa cấp nọ.
Tôi gợi ý ông thử một cách tiếp cận khác. Chúng tôi tổ
chức một cuộc tranh luận giữa những học viên trong lớp về sự
phát triển của lối bán hàng đa cấp đang gây cho đất nước nhiều
thiệt hại hơn lợi ích.
Theo gợi ý của tôi, Knaphle đứng về phía ủng hộ. Ông tán
thành và bênh vực những tổ chức bán hàng đa cấp. Sau đó, ông
đến gặp thẳng một ủy viên quản trị của tổ chức bán hàng đa cấp
mà ông từng bực tức: “Tôi không đến đây để tìm cách bán chất đốt.
Tôi đến để nhờ ông giúp tôi một việc”. Sau đó ông kể về cuộc tranh
luận: “Tôi đến nhờ ông giúp, bởi vì tôi không nghĩ ra một người nào
khác có đủ khả năng và kiến thức sâu rộng cho tôi được những lời
khuyên mà tôi đang cần. Tôi sẽ rất biết ơn những giúp đỡ của ông”. 
Sau một phút nghe tôi trình bày, ông ấy mời tôi ngồi và nói
chuyện với tôi đúng một giờ bốn mươi bảy phút. Ông gọi một người
quản trị khác vốn đã từng viết một quyển sách về bán hàng đa cấp,
đang giữ việc soạn thảo cho hiệp hội bán hàng đa cấp quốc gia trao
cho tôi một bản sao cuộc tranh luận về vấn đề này. 
Ông ấy cảm thấy rằng việc bán hàng đa cấp đã góp phần mang
lại lợi ích thực sự cho con người. Ông tự hào về điều ông đang làm
cho hàng trăm cộng đồng. Khi nói, mắt ông sáng bừng lên và tôi phải
thú nhận rằng ông đã mở mắt cho tôi thấy được những điều tôi chưa
bao giờ mơ đến. Ông đã làm thay đổi toàn bộ thái độ và cách nhìn
của tôi.
100
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 103 ---
Khi tôi ra về, ông đưa tôi ra cửa, ôm vai tôi rồi chúc tôi thành
công trong cuộc tranh luận. Ông còn ân cần bảo tôi trở lại và cho ông
biết kết quả như thế nào. Những lời cuối cùng của ông là: “Mong
rằng anh sẽ trở lại. Tôi muốn đặt hàng chất đốt của anh”.
Với tôi, điều đó gần như là một phép màu. Ông sẵn lòng mua
chất đốt cho tôi mà không cần tôi gợi ý hay yêu cầu. Chỉ bằng việc
thực sự quan tâm đến ông và công việc của ông chứ không phải bắt
ông quan tâm đến tôi và sản phẩm của tôi, trong chưa đầy hai tiếng
đồng hồ, tôi đã đạt được một kết quả mà suốt 10 năm qua tôi tìm
kiếm vô vọng.” 
Không phải ông Knaphle phát hiện được một chân lý mới.
Một trăm năm trước khi Chúa Jesus ra đời, nhà thơ La Mã lừng
danh Publilius Syrus đã nhận xét: “Chúng ta chỉ quan tâm đến
người khác khi họ quan tâm đến chúng ta”.
Cách biểu lộ sự quan tâm cũng tương tự việc ứng dụng các
nguyên tắc khác trong đối nhân xử thế: phải thật lòng, không giả
dối. Nó phải có lợi với người biểu lộ mối quan tâm và cả người
nhận được sự quan tâm. Kết quả cuối cùng luôn phải đảm bảo
đôi bên cùng có lợi. 
Martin Ginsberg, một học viên của tôi ở Long Island, New
York, kể về một người điều dưỡng đã gây ấn tượng đặc biệt cho
ông và tác động sâu sắc đến đời ông như sau: “Đó là ngày lễ Tạ
ơn năm tôi lên mười. Tôi đang nằm trong một bệnh viện từ thiện của
thành phố để hôm sau trải qua một ca phẫu thuật quan trọng. Tôi biết
rằng mình sẽ phải chịu đựng đau đớn và bị giữ chặt trên giường hàng
101
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 104 ---
tháng trời. Cha tôi đã qua đời. Hai mẹ con tôi sống trong một căn
phòng nhỏ. Thật không may là ngày hôm ấy mẹ tôi lại bị bệnh nên
không thể đến thăm tôi được.
Ngày hôm đó cứ kéo dài ra mãi. Cảm giác cô đơn, thất vọng và
sợ hãi bao trùm lấy tôi. Tôi biết mẹ tôi cũng ở nhà một mình, lo lắng
cho tôi không có ai bên cạnh, không có ai để cùng ăn và thậm chí
không có đủ tiền để đãi tôi một bữa tiệc vào ngày lễ Tạ ơn. Nước mắt
tủi thân cứ trào ra. Tôi gục đầu trên gối, kéo chăn đắp cho đỡ lạnh
lòng, khóc một mình trong lặng lẽ, đau xót, tự thương mình và thương
mẹ. Cả người tôi đau đớn như bị tra tấn. Một cô điều dưỡng tập sự
nghe tiếng khóc đã đến bên tôi. Cô kéo chăn ra khỏi mặt tôi và bắt
đầu lau nước mắt cho tôi. Cô chia sẻ với tôi cảm giác cô đơn và tâm
sự rằng cô cũng rất buồn vì phải làm việc và không thể về với gia đình
trong lúc cần sum họp này. Thế rồi cô mời tôi cùng ăn trưa. Đó là hai
khay thức ăn với những món ăn thường dùng cho ngày lễ Tạ ơn. Dù
theo kế hoạch vào bốn giờ chiều cô có thể ra về, song cô vẫn ở lại với
tôi cho đến tận mười một giờ đêm. Cô vui đùa, nói chuyện với tôi cho
đến khi tôi chìm vào giấc ngủ. Nhiều lễ Tạ ơn khác đã đến và qua đi
trong đời nhưng tôi vẫn luôn nhớ mãi ngày lễ Tạ ơn năm ấy. Tôi đã
chìm trong nỗi lạnh lẽo của cảm giác hụt hẫng, cô đơn và sợ hãi
nhưng bỗng tìm thấy hơi ấm và sự dịu dàng từ một người hoàn toàn
xa lạ. Từ lúc đó, tôi được tiếp thêm một sức mạnh thần kỳ để có thể
vượt qua tất cả những đau đớn, buồn khổ xảy đến trong đời mình.”
Sự quan tâm chân thành đến người khác sẽ tạo ra những
phép màu. Phép màu ấy không chỉ dành cho người khác mà
còn dành cho chính bạn. 
102
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 105 ---
* Hãy luôn nhớ rằng bạn có hai cánh tay: một để tự giúp
mình, và một để giúp người khác. 
* Một người có thể thành công trong hầu hết mọi việc nếu
anh ta có một lòng nhiệt tình vô hạn. 
- Charles Schwab
NGUYÊN TẮC 4:
103
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 106 ---


--- TRANG 107 ---
CÁCH ĐƠN GIẢN 
ĐỂ TẠO ẤN TƯỢNG 
TỐT ĐẸP 
Hành động có ảnh hưởng mạnh hơn lời nói. Khi
chúng ta cười, nét mặt chúng ta tràn ngập niềm hân hoan và
tình thân mến. Một nụ cười niềm nở tự đáy lòng có thể thay
cho lời nói: “Tôi thật sự quý mến anh!” hay “Tôi thật sự rất vui khi
gặp bạn vì bạn làm tôi hạnh phúc”.
Charles Schwab chia sẻ với tôi rằng chính nụ cười của ông
mới đáng giá hàng triệu đô-la. Và ông hoàn toàn chính xác.
Chính tính cách của Charles, sự duyên dáng, lịch lãm, khả năng
105

--- TRANG 108 ---
làm mọi người yêu mến mình đã đem lại thành công vượt bậc
cho ông; và nụ cười quyến rũ của ông là yếu tố quan trọng nhất. 
Có một câu danh ngôn dành cho những người đang yêu:
“Hãy yêu người nào có thể làm bạn luôn mỉm cười vì chỉ có nụ cười
mới có thể xua đi những góc khuất tăm tối trong tâm hồn”.
Trong tình yêu, nụ cười có ý nghĩa lớn như thế. Đối với
tất cả các mối quan hệ khác, nụ cười cũng đem lại những kết
quả kỳ diệu như vậy. 
Một hôm tôi được giới thiệu với danh ca Maurice Chevalier.
Thú thật là tôi rất thất vọng khi nhìn thấy ông trong bộ dạng ủ
rũ, lầm lỳ như một kẻ chết rồi. Bỗng có ai nói điều gì đó làm ông
mỉm cười. Toàn bộ gương mặt ông bừng sáng như có tia nắng
mặt trời xuyên qua đám mây mù… Không có nụ cười đó, Mau-
rice có lẽ giờ đây vẫn còn đang cặm cụi đóng bàn ghế ở một
xưởng mộc nào đó của Paris. 
Nụ cười của một đứa bé cũng có tác dụng như vậy. Một
ngày mùa xuân trong phòng đợi của bác sĩ thú y Stephen K.
Sproul ở Raytown, Missouri, hôm đó rất đông khách đang nóng
lòng chờ bác sĩ khám cho những con thú cưng của mình. Chợt
một thiếu phụ bước vào với một đứa bé độ chín, mười tháng
tuổi trên tay và một chú mèo con. Cô ngồi cạnh một người đàn
ông đang hết sức bực tức vì phải chờ đợi quá lâu. Cháu bé ngước
mắt nhìn và tặng ông ấy một nụ cười ngây thơ rạng rỡ. Tất
nhiên, người đàn ông cười lại với đứa bé và cuộc chuyện trò của
ông với mẹ cậu bắt đầu. Sau đó, mọi người trong phòng cũng
106
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 109 ---
tham gia vào câu chuyện của họ và không khí bực bội, căng
thẳng bỗng dưng tan biến mất. 
Phải chăng tôi đang nói đến nụ cười nhăn nhở giả tạo?
Không đâu! Sự giả tạo không đánh lừa được ai. Một nụ cười
thực sự, một nụ cười làm ấm lòng người phải xuất phát từ tận
đáy lòng. Nó phải thể hiện sự quan tâm, mong muốn tìm hiểu
về người đối diện. 
Giáo sư tâm lý học James V. McConnell, Đại học Michigan,
nói: “Những ai biết mỉm cười đều có thiên hướng biết cách quản lý,
bán hàng hiệu quả, tạo hạnh phúc và nuôi dạy con cái nên người. Một
nụ cười chuyển tải nhiều thông điệp hơn hẳn một cái cau mày. Chính
vì vậy, khích lệ là cách hiệu quả hơn hẳn trừng phạt”. 
Giám đốc nhân sự của một cửa hàng bách hóa lớn ở New
York khẳng định với tôi rằng bà sẵn sàng thuê một nhân viên
bán hàng chưa học xong tiểu học nhưng có nụ cười tươi tắn hơn
là một tiến sĩ tâm lý học có gương mặt ủ dột, cáu kỉnh.
Nụ cười có sức tác động vô cùng mạnh mẽ – ngay cả khi
người ta không nhìn thấy nó. Các công ty điện thoại trên toàn
nước Mỹ đều có chương trình huấn luyện mang tên “Sức mạnh
của nụ cười”. Trong chương trình này, các điện thoại viên được
yêu cầu phải luôn mỉm cười khi trả lời điện thoại vì người nghe
có thể “nghe” được nụ cười của họ qua giọng nói. Bạn hãy thử
nhấc máy lên gọi cho bạn bè hay người thân của mình, lần đầu
bạn không mỉm cười khi nói, lần thứ hai bạn mỉm cười thật tươi,
bạn sẽ thấy điều kỳ diệu trong thái độ mà bạn sẽ đem đến cho
107
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 110 ---
người nhận cuộc gọi. Trong nhiều trường hợp, điều này còn quyết
định hiệu quả cả một ngày làm việc của họ và của chính chúng ta. 
Robert Cryer, giám đốc một công ty máy tính ở Cincinnati,
Ohio, kể về sự thành công trong việc tuyển người: “Tôi gần như
tuyệt vọng trong việc cố gắng tuyển một tiến sĩ khoa học máy tính cho
công ty. Cuối cùng tôi tìm được một chàng trai với những phẩm chất
lý tưởng vừa mới tốt nghiệp Đại học Purdue. Sau nhiều cuộc trao đổi
qua điện thoại, tôi biết rằng anh đã được nhiều công ty khác chào
mời, trong đó có nhiều công ty uy tín và nổi tiếng hơn công ty của tôi.
Tôi rất hào hứng vì anh chấp nhận đề nghị. Sau khi anh bắt đầu công
việc, tôi hỏi tại sao lại chọn chúng tôi, anh dừng lại một phút rồi nói:
“Tôi cho rằng đó là vì các nhà quản lý trong các công ty khác tiếp
điện thoại với giọng lạnh lùng, chỉ thuần túy quan tâm đến công việc,
làm tôi cảm thấy như là một chuyện giao dịch kinh doanh đơn thuần.
Riêng giọng của ông nghe như thể là ông vui vẻ lắng nghe tôi, như là
ông thực sự muốn tôi tham gia vào tổ chức của ông. Và ông có thể yên
trí rằng tôi vẫn đang trả lời điện thoại trong khi mỉm cười.”
Vị chủ tịch hội đồng quản trị của một trong những công ty
cao su lớn nhất nước Mỹ bảo tôi rằng, theo kinh nghiệm của
ông thì người ta ít khi thành công trong công việc gì nếu không
có cảm hứng và niềm vui trong công việc đó. Nhà lãnh đạo này
không tin vào câu “Làm việc cật lực là chìa khóa tuyệt diệu để mở
cánh cửa của thành công”. Ông nói: “Tôi biết nhiều người thành công
vì tìm thấy niềm vui trong kinh doanh. Rồi họ thay đổi vì niềm vui ấy
đã biến thành một công việc đơn điệu. Việc kinh doanh đi xuống và họ
mất đi mọi hứng thú để rồi cuối cùng thất bại”.
108
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 111 ---
Bạn cần có thái độ vui vẻ khi tiếp xúc với mọi người nếu
bạn muốn họ cũng có ý nghĩ tương tự. 
Tôi đã đề nghị hàng ngàn doanh nhân thử mỉm cười với
mọi người họ gặp trong ngày, và suốt bảy ngày trong tuần, sau
đó cho tôi biết kết quả. 
Ta hãy đọc bức thư của William B. Steinhardt, một nhà môi
giới chứng khoán ở Thị trường Chứng khoán New York. Trường
hợp của ông không phải là đặc biệt mà là một điển hình của
hàng ngàn trường hợp tương tự. Ông viết: “Tôi đã kết hôn trên 18
năm và trong suốt ngần ấy năm tôi ít khi mỉm cười với vợ tôi hay nói
được hai mươi từ với cô ấy tính từ sáng sớm cho đến khi chúng tôi đi
ngủ vào buổi tối. Tôi đúng là một trong những gã cáu kỉnh nhất từ xưa
tới nay. Khi ông yêu cầu tôi phải kể về trải nghiệm của tôi khi mỉm cười
với người khác, tôi nghĩ mình cần phải làm thử trước đã. Sáng hôm
sau, khi chải tóc, tôi nhìn cái vẻ mặt rầu rĩ của mình trong gương và
bảo: “Bill, hôm nay cậu phải xóa cái vẻ cáu kỉnh trên bộ mặt u ám của
cậu đi. Cậu phải mỉm cười và bắt đầu ngay từ lúc này”. Khi ngồi ăn
sáng, tôi mỉm cười và chào vợ tôi: “Chào em yêu!”. Vợ tôi sửng sốt đến
bàng hoàng cả người. Tôi bảo cô ấy rằng chưa hết đâu, việc này sẽ
diễn ra thường xuyên, và tôi đã giữ được lời cam kết của mình. 
Hai tháng nay, từ khi biết cười, tôi đã đem đến cho gia đình
mình nhiều hạnh phúc hơn so với cả mười tám năm chung sống bên
nhau trước đó.
Khi đến sở làm, gặp người gác cổng, tôi chào: “Anh có khỏe
không?” kèm theo một nụ cười. Khi đi ăn trưa, tôi đã mỉm cười với
109
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 112 ---
người phục vụ và không quên nói với họ một câu pha trò vui vẻ. Tôi
thấy ngay rằng mọi người đều mỉm cười lại với tôi. Tôi đối xử với
những khách hàng đến khiếu nại hay phàn nàn bằng thái độ niềm nở
và nhận ra rằng mọi việc đều được giải quyết dễ dàng hơn. Tôi hiểu
rằng những nụ cười hàng ngày đem đến cho tôi nhiều tiền, thật nhiều
tiền và quan trọng hơn là chân giá trị của hạnh phúc. Tôi đang hợp
tác kinh doanh với đối tác là một thanh niên dễ thương. Tôi đắc ý về
những kết quả vừa đạt được đến nỗi tôi kể hết cho cậu ấy nghe về ý
nghĩa triết học mình mới lĩnh hội trong quan hệ giữa người với người.
Sau đó, cậu thú nhận rằng, lần đầu tiếp xúc với tôi, cậu nghĩ tôi là
một con người gắt gỏng và khó tính. Mãi đến gần đây cậu mới thay
đổi ý kiến. Cậu nói rằng tôi thật sự đáng mến và gần gũi khi mỉm
cười. Tôi cũng đã bớt dần thói quen phê phán, chỉ trích. Giờ đây, tôi
đã biết cảm kích và khen ngợi người khác. Tôi thôi nói về những gì
tôi muốn và biết cách nhìn nhận vấn đề theo quan điểm của người
khác. Và những việc này đã thực sự thay đổi cuộc đời tôi. Tôi đã là
một con người khác hẳn, một người vui vẻ hơn, giàu có hơn và hạnh
phúc hơn trong quan hệ bạn bè và trong hạnh phúc gia đình”.
Bạn sẽ bảo rằng: “Làm sao tôi có thể cười được khi trong lòng
không vui?”. Tôi xin chia sẻ hai bước giúp bạn tự tạo niềm vui
cho mình. Trước hết, hãy bắt chính bạn mỉm cười. Nếu bạn ngồi
một mình, bạn có thể huýt sáo hay hát khẽ một giai điệu nào
đấy. Tự nhiên, lúc ấy, nỗi buồn sẽ vơi đi và bạn bắt đầu cảm
thấy nhẹ nhàng. Khoa học đã chứng minh rằng hành động và
cảm xúc có sự tương tác lẫn nhau. Bằng cách bắt hành động phải
chịu sự kiểm soát trực tiếp của ý chí, chúng ta có thể gián tiếp
110
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 113 ---
điều chỉnh cảm xúc dù cho cảm xúc là thứ vốn nằm ngoài tầm
kiểm soát của ý chí.
Như vậy, để xua tan một nỗi buồn, cách tốt nhất là tự
mỉm cười. 
Không phải của cải vật chất bạn đang sở hữu, hay địa vị xã
hội của bạn làm bạn hạnh phúc hay đau khổ. Hai người có thể
có cùng một địa vị như nhau, cùng làm một công việc như nhau,
cùng kiếm được tiền bạc và uy tín như nhau nhưng một người
có thể cảm thấy đau khổ còn người kia cảm thấy hạnh phúc. Tại
sao lại có điều kỳ lạ như thế? Đơn giản là do thái độ và tinh
thần của hai con người ấy khác nhau. Tôi đã nhìn thấy nhiều
gương mặt hạnh phúc nơi những người nông dân nghèo đang
làm lụng vất vả với dụng cụ lao động thô sơ trong cái nắng oi
bức của miền nhiệt đới. Và tôi cũng đã từng thấy những gương
mặt thất vọng và khổ sở trong những văn phòng sang trọng,
hiện đại, bên trong những tòa nhà chọc trời ở New York,
Chicago hay Los Angeles.
Shakespeare nói rằng: “Không có sự vật, hiện tượng hay
hoàn cảnh tốt hay xấu mà chính cách nghĩ của con người khiến nó
xấu hay tốt”.
Abe  Lincoln có lần đã nói: “Hầu hết con người đều hạnh
phúc nếu họ có những suy nghĩ hạnh phúc”. Lần nọ, tôi đã bắt gặp
một minh họa sinh động cho chân lý này khi bước lên cầu thang
của nhà ga Long Island, New York. Ngay trước mặt tôi là hơn ba
mươi cậu bé khuyết tật với gậy và nạng tập tễnh bước lên cầu
111
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 114 ---
thang. Có một cậu phải được hai người khiêng lên. Tôi sửng sốt
thấy các em cười nói vui vẻ với nhau như không hề để ý đến
tình trạng khuyết tật của mình. Quá đỗi ngạc nhiên, tôi bèn hỏi
chuyện một trong những người trông nom các em. Ông ấy trả
lời: “Khi một đứa trẻ hiểu rằng nó sẽ tàn tật suốt đời, lúc đầu nó
hoảng hốt, đau khổ và thất vọng. Nhưng rồi sau đó, nó vượt qua tâm
trạng đau khổ ấy và chấp nhận số phận của mình để vui sống như
những đứa trẻ bình thường khác”.
Tôi thật lòng khâm phục những cậu bé đó. Các em đã dạy
cho tôi một bài học mà tôi biết chắc mình sẽ không bao giờ quên.
Khi làm việc một mình suốt ngày trong căn phòng đóng
kín của công ty, ít có dịp giao lưu với các đồng nghiệp, người ta
thường cảm thấy cô đơn rồi dần dần hình thành thói quen cô
độc. Chị Maria Gonzalez ở Guadalajara, Mexico, có một công
việc như vậy. Mặc dù cũng muốn được thân thiện với các đồng
nghiệp khác nhưng mỗi khi đi qua đại sảnh, nghe mọi người
nói cười tíu tít, chị chỉ ngại ngùng nhìn về phía khác. Sau vài
tuần, cảm nhận được sự cô độc của mình, chị đã tự nhủ: “Này,
Maria, mày không thể hy vọng các đồng nghiệp đến với mày mà phải
chủ động ra gặp họ chứ!”. Sau đó, khi bước đến góc giải khát của
công ty, chị mỉm cười thật tươi với những người chị gặp và hỏi:
“Hôm nay anh chị thế nào?”. Kết quả đến ngay lập tức. Những nụ
cười và những lời chào đáp lại. Cả hành lang văn phòng dường
như tươi vui hơn, mối quan hệ đồng nghiệp được cải thiện,
công việc bỗng trở nên nhẹ nhàng, thoải mái hẳn lên. Và chị
cảm thấy cuộc sống thật thú vị.
112
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 115 ---
Dưới đây là lời khuyên của triết gia Elbert Hubbard: “Mỗi
khi bạn ra khỏi nhà, hãy ngẩng cao đầu lên, hít thở thật sâu, hãy đón
nhận ánh nắng mặt trời, chào đón bạn bè với một nụ cười và trao tâm
hồn bạn cho người khác trong từng cái bắt tay. Đừng sợ bị hiểu lầm
và đừng phí thời gian nghĩ đến kẻ thù. Hãy tập trung vào những điều
bạn muốn làm, không chùn bước, và bạn sẽ tiến thẳng đến đích. Hãy
nghĩ đến những việc lớn lao và cao cả mà bạn muốn thực hiện trong
đời. Rồi ngày tháng trôi qua, bạn sẽ thấy mình tự nhiên nắm được
những cơ hội cần thiết để thực hiện mong muốn của mình, hệt như
con tằm một khi đã nhả tơ thì sẽ miệt mài cho đến sợi tơ cuối cùng.
Bạn hãy hình dung hình ảnh một nhân tài, đầy nhiệt huyết, có ích
cho xã hội mà bạn khao khát trở thành. Hãy nuôi dưỡng hình ảnh này
trong tâm trí, rồi dần dần bạn sẽ thấy mình đang trở thành con người
đặc biệt đó… Suy nghĩ chính là điểm mấu chốt. Đó chính là nguồn
gốc của mọi sáng tạo. Hãy duy trì một thái độ đúng đắn, một tinh
thần dũng cảm, chân thành và vui vẻ. Mọi cơ hội sẽ đến từ sự khát
khao và mọi mong ước chân thành đều sẽ được đáp ứng. Hãy ngẩng
đầu thật cao và hiên ngang bước tới. Tất cả chúng ta đều là những
nhân tài tiềm ẩn trong tư chất của chính mình”.
Người Trung Hoa có câu châm ngôn nổi tiếng: “Nếu không
có nụ cười tươi tắn thì đừng mở hiệu buôn”. Nụ cười là sứ giả thiện
chí của bạn truyền đi những thông điệp không lời hơn hẳn bất
kỳ câu nói nào. Nụ cười làm bừng sáng cuộc đời của tất cả
những ai nhìn thấy nó. Đối với những người luôn phải tiếp xúc
với những bộ mặt cau có, đôi khi giận dữ thì nụ cười của bạn
như tia nắng mặt trời chiếu ánh sáng lấp lánh, xuyên qua đám
113
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 116 ---
mây mù tăm tối. Và, không phải ngẫu nhiên mà một nhà thơ
viết: “Khi cười, gương mặt chúng ta nở hoa”.
Cách đây vài năm, một cửa hàng bách hóa ở New York nhận
ra áp lực mà những nhân viên bán hàng phải chịu trong ngày lễ
Giáng sinh, họ đã cho treo một tấm bảng sau đây trước cửa:
114
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 117 ---
GIÁ TRỊ CỦA NỤ CƯỜI 
TRONG NGÀY LỄ GIÁNG SINH
Nụ cười không tốn kém mà đem lại rất nhiều thứ.
Nụ cười không chỉ làm giàu người nhận mà cả người cho.
Nụ cười xuất hiện trong nháy mắt nhưng có thể để lại dấu ấn suốt đời.
Không ai giàu có mà thiếu nụ cười, người nghèo khổ sẽ trở nên giàu có hơn nhờ
nụ cười.
Nụ cười đem lại hạnh phúc trong gia đình, mang lại cảm hứng, thiện chí trong
công việc và làm ấm áp thêm tình bạn.
Nụ cười là chốn nghỉ ngơi cho người mệt mỏi, là ánh sáng ban mai cho người
nản chí, là tia nắng mặt trời cho người buồn tủi, là thuốc giải độc tốt nhất cho
những hoài nghi, lo lắng và sợ hãi.
Nụ cười không thể mua, xin, vay mượn hay cướp đoạt, bởi vì nó chỉ có giá trị khi
con người chân thành trao tặng cho nhau. 
Và nếu như trong những phút mua sắm tất bật cuối cùng của bạn, nếu một vài
nhân viên của chúng tôi quá mệt mỏi không nở nổi một nụ cười tặng bạn, bạn
có thể rộng lượng gửi tặng họ một nụ cười của chính bạn không? 
… vì không ai cần một nụ cười nhiều bằng người đã không còn một nụ cười nào
nữa để cho đi!
115
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 118 ---
* Đừng quên mỉm cười trong cuộc sống. Nụ cười của bạn
mang lại hạnh phúc cho những người xung quanh và do đó cũng
mang lại hạnh phúc cho chính bản thân bạn. 
* Hãy mỉm cười với nhau - dù đó là người bạn chưa quen
biết. Nụ cười ấy sẽ soi chiếu đến những góc khuất của tâm hồn
và làm bừng sáng cả những nơi tăm tối nhất. 
NGUYÊN TẮC 5:
116
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 119 ---
ĐỂ MỌI VIỆC LUÔN
ĐƯỢC SUÔN SẺ
Nhớ lại năm 1898, một thảm kịch xảy ra tại thị trấn
Rockland, New York. Buổi sáng đầy tuyết lạnh và trơn trợt hôm
đó Jim Farley ra chuồng ngựa đóng yên cương đi dự đám tang
một đứa bé thì con ngựa bỗng dưng trở chứng và tung một cú
đá hậu làm anh tử vong tại chỗ, để lại vợ và ba đứa con trai cùng
vài trăm đô-la tiền bảo hiểm. 
Con trai lớn nhất của anh, Jim, 10 tuổi, phải bỏ học để làm
việc kiếm sống tại một nhà máy gạch. Cậu làm đủ mọi việc từ
đẩy xe xúc, đổ đất vào khuôn rồi sắp gạch phơi nắng. Jim không
117

--- TRANG 120 ---
được may mắn học hành đến nơi đến chốn nhưng với tính tình
vui vẻ tự nhiên, cậu rất dễ làm cho người khác yêu mến mình. 
Năm tháng trôi qua, cậu bé ngày xưa trở thành một người
đàn ông từng trải, bước vào chính trường và nhanh chóng trở
thành một chính trị gia có tài nhớ tên người một cách kỳ lạ. Ông
chưa bao giờ được nghe giảng ở một trường đại học nào. Nhưng
trước năm ông bốn mươi sáu tuổi, bốn trường đại học đã tặng
cho ông nhiều học vị danh dự, rồi ông trở thành Chủ tịch Ủy
ban Toàn quốc đảng Dân chủ và Tổng Giám đốc Bưu điện Mỹ.
Tôi đã có lần phỏng vấn và hỏi Jim Farley về bí quyết thành
công. Ông trả lời: “Cần cù làm việc”. Tôi đáp lại: “Ông đừng nói
đùa”. Ông hỏi ngược lại là theo tôi, lý do gì khiến ông thành
công. Tôi đáp: “Tôi biết ông có thể nhớ tên riêng 10 ngàn người”.
Ông đáp lại: “Không, ông sai rồi, tôi có thể nhớ tên riêng của 50
ngàn người”.
Chính khả năng đặc biệt này đã giúp Farley đưa Franklin
D. Roosevelt vào Nhà Trắng khi ông điều hành chiến dịch tranh
cử tổng thống cho Roosevelt năm 1932.
Trong những năm lăn lộn với cuộc sống, trải qua rất nhiều
nghề, khi thì bán hàng cho một xí nghiệp thạch cao, khi phụ
trách văn thư Tòa Thị chính Stony Point, ông đã xây dựng được
quy tắc nhớ tên người. Mỗi khi mới làm quen với một người
nào đó, ông tìm hiểu tên đầy đủ cũng như một vài sự kiện về gia
đình, công việc và quan điểm chính trị của người ấy. Ông ghi
nhớ tỉ mỉ mọi thông tin này vào trí óc như từng chi tiết của một
118
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 121 ---
bức tranh. Lần sau, khi gặp lại, dù một năm sau đó, ông vẫn có
thể bắt tay, hỏi thăm về gia đình hay hỏi về cây trồng ở sân sau
nhà người ấy. Bằng cách này, ông có được sự quý mến của rất
nhiều người.
Trước chiến dịch tranh cử tổng thống của Roosevelt, mỗi
ngày Jim Farley viết hàng trăm bức thư cho cử tri khắp các bang
miền Tây và Tây Bắc. Sau đó, trong vòng mười chín ngày ông đã
đi khắp hai mươi bang, gần 20 ngàn cây số bằng nhiều loại
phương tiện khác nhau. Đến mỗi nơi, ông bày tỏ những trăn
trở của mình với cử tri qua các cuộc gặp gỡ thân mật, uống trà
sáng, ăn trưa hay ăn tối rồi lại lên đường, bắt đầu một cuộc hành
trình mới.
Ngay khi trở về miền Đông, ông viết thư cho những người
thân nhất trong từng vùng mà ông đã đi thăm và hỏi họ danh
sách những người đã đến dự buổi nói chuyện của ông. Cuối
cùng gộp lại, danh sách đó lên đến hàng chục ngàn tên. Thế mà
từng người một trên danh sách này đều nhận được thư riêng
của Jim Farley. Những bức thư thường bắt đầu bằng “Bill thân
mến” hay “Jale thân mến” và bao giờ cũng được ký tên đơn giản
là “Jim”.
Jim Farley đã sớm phát hiện rằng mọi người bình thường
đều quan tâm đến tên riêng của mình nhiều hơn mọi tên riêng
khác trên trái đất này cộng lại. Chỉ cần nhớ tên riêng của từng
người, phát âm nó chuẩn xác là bạn đã tặng một lời khen tế nhị
và rất hiệu quả cho người ấy. Còn nếu bạn quên, hay phát âm
119
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 122 ---
sai tên người khác cũng đồng nghĩa với việc bạn tự đặt mình
vào một tình cảnh rất khó chịu. Có lần tôi tổ chức một khóa
diễn thuyết ở Paris và gửi thư cho tất cả công dân Mỹ đang sống
tại thành phố này. Các nhân viên đánh máy lại không thạo tiếng
Anh lắm nên đã phạm nhiều lỗi khi điền tên riêng của họ. Giám
đốc một ngân hàng lớn của Mỹ ở Paris sau đó đã viết cho tôi
một lời phê bình gay gắt vì tên ông bị viết sai. 
Đôi khi, thật khó mà nhớ được tên một người, nhất là khi
tên đó được phát âm rất phức tạp. Nhiều người thậm chí không
chịu học cách phát âm mà lại gọi người ấy bằng một biệt hiệu
cho dễ nhớ. Sid Levy đến thăm một khách hàng mà người chủ
có tên riêng là Nicodemus Papadoulos nhưng hầu hết mọi
người đều chỉ gọi ông là “Nick”. Levy nói: “Tôi cố gắng tập phát
âm tên ông ấy suốt nhiều tuần trước khi đến thăm ông. Khi tôi chào
ông bằng tên đầy đủ của ông: “Chào ông Nicodemus Papadoulos”,
ông vô cùng ngạc nhiên. Sau vài phút im lặng, ông cảm động nói:
“Ông Levy này, suốt mười lăm năm tôi sống ở đất nước này, chưa hề
có ai gọi đúng được tên tôi cả!”.
Bạn biết điều gì mang lại thành công cho Andrew
Carnegie, người mệnh danh là vua thép của nước Mỹ không?
Hàng ngàn người làm việc cho ông có kiến thức về thép hơn
ông rất nhiều. Chỉ có điều ông biết cách đối xử với mọi người.
Chính điều này đã khiến ông giàu có. 
Ông cũng sớm biểu lộ một năng khiếu tổ chức và một tài
năng thiên bẩm về nghệ thuật lãnh đạo. Mới 10 tuổi, ông đã
120
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 123 ---
phát hiện ra tầm quan trọng đáng kinh ngạc của việc gọi mọi
người bằng tên riêng của họ. Và ông đã sử dụng phát hiện này
để có được sự hợp tác nhiệt thành của mọi người trong suốt
cuộc đời mình. 
Khi còn là một cậu bé ở Scotland, ông nuôi một cặp thỏ.
Chẳng bao lâu sau ông có cả đám thỏ con. Nhưng khó khăn lúc
đó là ông chẳng có gì để nuôi chúng cả. Vào một ngày đẹp trời,
ông chợt nảy ra một sáng kiến. Ông bảo bọn con trai, con gái
trong vùng rằng nếu chúng kiếm được đủ cỏ ba lá và bồ công
anh để nuôi bọn thỏ, ông sẽ lấy tên của chúng để đặt tên cho
từng chú thỏ con. Kế hoạch ấy thành công như một phép lạ và
Carnegie không bao giờ quên điều này.
Nhiều năm sau, ông kiếm hàng triệu đô-la cũng bằng cách
sử dụng tâm lý này trong kinh doanh. Chẳng hạn, Andrew
Carnegie muốn cung cấp đường ray bằng thép cho Công ty
Đường sắt Pennsylvania mà J. Edgar Thomson lúc đó là Chủ tịch.
Thế là ông dựng lên một nhà máy thép khổng lồ ở Pittsburgh và
gọi nó là “Nhà máy Thép Edgar Thomson”. Bạn hãy đoán xem, khi
Công ty Đường sắt Pennsylvania cần thép làm đường ray,  Edgar
Thomson mua thép của ai? Nghệ thuật ghi nhớ, trân trọng tên
bạn bè và các đối tác kinh doanh là một trong những bí quyết
dẫn đến sự lãnh đạo thành công của Carnegie. Ông tự hào vì có
thể gọi nhiều công nhân của mình bằng tên riêng của họ và chưa
hề có một cuộc đình công nào xảy ra tại các nhà máy thép thời
ông nắm quyền.
121
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 124 ---
Benton Love, Giám đốc Phòng Thương mại Texas tin rằng
một tập đoàn càng tăng trưởng thì càng trở nên xa cách. Và ông
đưa ra một giải pháp: “Có một cách kết nối tinh thần của tập đoàn,
đó là nhớ được tên riêng của mọi người. Nhà quản trị nào bảo rằng
ông ta không thể nhớ tên riêng nhân viên của mình thì cũng có nghĩa
ông ta không thể nhớ một phần quan trọng trong công việc của ông ta”.
Karen Kirsch ở Rancho Palos Verdes bang California, tiếp
viên hàng không của hãng Du lịch Hàng không Mỹ có thói quen
học thuộc tên riêng của hành khách trong cabin và dùng tên
riêng khi phục vụ họ. Hành khách hài lòng vì sự phục vụ của cô
đến nỗi viết thư khen ngợi gửi cho hãng và cho riêng cô. Một
hành khách viết: “Tôi mới đi máy bay của hãng Du lịch Hàng không
Mỹ lần đầu nhưng từ nay tôi sẽ chỉ đi với quý hãng mà thôi. Phong
cách phục vụ của các ông thật đặc biệt chân tình và đó là điều quan
trọng đối với tôi”.
Mọi người rất tự hào về tên riêng của mình nên cố gắng
lưu danh bằng mọi giá. Từ bao thế kỷ nay, những nhà quý tộc,
trùm tư bản tài trợ cho các nghệ sĩ, nhạc sĩ và các tác giả có mấy
khi ngoài mục đích để tên của mình được nằm trang trọng ở
trang đầu tác phẩm, ở phần đề tặng, cảm tạ.
Các thư viện và các viện bảo tàng sở dĩ có được những bộ
sưu tập phong phú nhất là nhờ những người không muốn để
tên mình mất đi trong trí nhớ của nhân loại. Như thư viện New
York có bộ sưu tập Astor và Lenox, viện bảo tàng Chính phủ duy
trì tên của Benjamin Altman và J. P Morgan, gần như nhà thờ
122
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 125 ---
nào cũng được tô điểm bởi những cửa sổ bằng kính màu ghi
tên những người bảo trợ. Nhiều tòa nhà, giảng đường của hầu
hết các trường đại học đều mang tên những người đã đóng góp
những số tiền lớn cho trường. 
Hầu hết chúng ta không nhớ được tên người khác đơn
giản chỉ vì chúng ta thường đổ lỗi do bận rộn mà không dành
thời gian và công sức cần thiết để tập trung nhớ, lặp đi lặp lại và
khắc sâu những thông tin đó vào tâm trí mình. 
Đối với nhiều người, tên gọi chỉ đơn thuần là một cái tên.
Quan niệm này hoàn toàn sai lầm. Khi chúng ta có thể nhớ và
gọi tên người khác một cách chính xác, thân mật, chứng tỏ
chúng ta đã thể hiện một sự quan tâm chân thành đến người đó.
Và dĩ nhiên, những ai được quan tâm chân thành cũng sẽ dành
tình cảm tương tự cho chúng ta. 
Tổng thống Franklin D. Roosevelt hiển nhiên là người rất
bận rộn, ấy vậy mà ông vẫn dành thời gian để nhớ và có thể
nhắc lại tên riêng của mọi người, kể cả một người thợ máy bình
thường mà ông có dịp tiếp xúc. 
Chuyện là công ty Chrysler sản xuất một chiếc xe riêng cho
Tổng thống vì ông không thể sử dụng loại xe bình thường do hai
chân bị bại liệt. Và, W. F. Chamberlain, người của công ty
Chrysler, đã kể lại việc giao xe cho Tổng thống tại Nhà Trắng
trong bức thư gửi cho tôi như sau: 
“Khi tôi đến Nhà Trắng, Tổng thống chào tôi hết sức niềm nở.
Ông gọi tôi bằng tên riêng, khiến tôi cảm thấy rất thoải mái và đặc biệt
123
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 126 ---
gây cho tôi ấn tượng rằng ông thực sự quan tâm tới những điều tôi
trình bày. Chiếc xe được thiết kế sao cho có thể sử dụng hoàn toàn
bằng tay. Trước đám đông đang tập trung xung quanh ngắm nhìn chiếc
xe, ông nhận xét: “Tuyệt quá. Chỉ cần bấm nút là nó chạy mà không
cần phải cố gắng gì nữa. Đẹp thật, không biết làm sao mà nó hoạt
động được. Hôm nào rảnh rỗi, tôi phải tháo ra xem mới được”. Khi bạn
bè và những người cộng tác của Tổng thống trầm trồ chiếc xe, ông nói
với tôi: “Ông Chamberlain ạ, tôi thực sự cảm kích việc các ông đã bỏ
thời gian và công sức sáng tạo ra chiếc xe này. Quả thật là điều tuyệt
vời!”. Tổng thống ngắm bộ tản nhiệt, tấm gương phía sau, chiếc đồng
hồ, đèn chiếu đặc biệt, vải bọc nệm, vị trí ngồi của người lái xe, những
vali riêng trong hòm xe với những chữ lồng chéo vào nhau trên mỗi
vali. Ông chú ý tới mọi chi tiết và cố tình nêu bật những bộ phận này
lên để cho bà Roosevelt, cô Pektins, Bộ trưởng Bộ Lao động và thư ký
riêng của ông chú ý. Vừa nghe tôi hướng dẫn sử dụng xong, Tổng thống
nói: “Ông Chamberlain, tôi đã để người bên Cục Dự trữ Liên bang chờ
hết ba mươi phút. Tôi cần phải trở lại làm việc thôi”. Tôi có dẫn theo
một người thợ máy. Anh ta rất nhút nhát, đứng lùi lại phía sau, không
dám nói câu nào. Tổng thống chỉ nghe tôi giới thiệu tên anh ta một lần
lúc mới đến. Vậy mà trước khi đi, Tổng thống tìm người thợ máy này,
bắt tay anh ta, gọi bằng tên riêng và cảm ơn một cách chân thành. 
Vài ngày sau khi trở về New York, tôi nhận được một bức chân
dung có chữ ký của Tổng thống Roosevelt với lời cảm ơn. Ông tìm
đâu ra thời giờ để làm điều đó, đây vẫn còn là điều bí ẩn đối với tôi.”
Franklin D. Roosevelt biết rằng một trong những cách đơn
giản nhất, có hiệu quả nhất và quan trọng nhất để thu phục lòng
124
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 127 ---
người là nhớ được tên riêng của họ và làm cho họ cảm thấy
mình quan trọng. Và bao nhiêu người trong chúng ta đã thực
hiện được điều đó?
Một trong những bài học đầu tiên của một chính trị gia là
phải nhớ được tên của cử tri. Quên điều đó là sẽ dễ bị mất đi vị
thế của mình.
Cũng như trong chính trị, khả năng nhớ được tên riêng
cũng rất quan trọng trong kinh doanh và giao tiếp xã hội.
Napoléon Đệ tam, Hoàng đế nước Pháp, cháu của Napoléon
Đại đế, tự hào chia sẻ rằng mặc dù công việc rất bận rộn nhưng
ông vẫn nhớ được tên của mọi người mà ông từng gặp.
Ông đã làm điều đó như thế nào? Rất đơn giản. Nếu
không nghe rõ được tên riêng, ông sẽ nói: “Xin lỗi. Tôi không
nghe rõ tên ông/bà”. Nếu như đó là một cái tên hơi lạ, ông thường
nói: “Xin lỗi, tên ông/bà được viết như thế nào?”. Trong lúc nói
chuyện, ông lặp lại tên người đối thoại nhiều lần và tìm cách ghi
nhớ tên ấy kết hợp với những đặc điểm gương mặt, phong thái
và dáng điệu. Nếu đây là một nhân vật quan trọng, Napoléon
còn chịu khó hơn nữa. Ông viết tên người ấy trên một mảnh
giấy, nhìn thật kỹ, rồi tập trung ghi nhớ. Với cách này, tai nghe,
mắt thấy, trí óc tập trung, cái tên ấy sẽ được nhớ mãi. 
Tất cả những thói quen tốt này rất cần có thời gian để rèn
luyện, phát triển. Chúng ta cần nhận ra điều kỳ diệu ẩn chứa
sau tên gọi của mỗi con người và ghi nhớ rằng mỗi cái tên, dù
đơn giản đến đâu, cũng chính là điều quan trọng và niềm vui
125
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 128 ---
của người ấy. Do vậy, thông tin mà chúng ta đang trao đổi hay
những câu chuyện giữa hai bên sẽ trở nên thật đặc biệt khi
chúng ta lồng vào trong đó tên của người chúng ta đang giao
tiếp. Cho dù họ là ai, người hầu bàn hay vị tổng giám đốc, cái
tên vẫn luôn đem lại điều kỳ diệu khi chúng ta gọi đúng nó. 
* Những đức tính tốt được phát triển và rèn luyện từ rất
nhiều công sức và lòng quyết tâm. 
- Ralph Waldo Emerson
NGUYÊN TẮC 6:
126
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 129 ---
ĐỂ TRỞ THÀNH NGƯỜI
GIAO TIẾP KHÉO LÉO
Tôi gặp một nhà thực vật học nổi tiếng tại một buổi ăn
tối do một nhà xuất bản ở New York chiêu đãi. Đây là lần đầu
tôi được tiếp xúc với một nhà thực vật học. Vì thế tôi bị cuốn hút
ngay vào những câu chuyện lý thú của ông về các loại thảo mộc
kỳ lạ và những kinh nghiệm phát triển các giống cây kiểng. Ông
cũng nhiệt tình tư vấn cho tôi cách giải quyết vài vấn đề liên
quan đến mảnh vườn nhỏ của tôi. Thực ra như thế là tôi đã vi
phạm mọi quy tắc lịch sự, quên sự hiện diện của hàng chục vị
khách khác, kể cả chủ nhân bữa tiệc để ngồi nói chuyện hàng
giờ với nhà thực vật học này. Đến khuya, tôi chào mọi người ra
127

--- TRANG 130 ---
về. Nghe kể lại, lúc đó, nhà thực vật học quay sang chủ nhà,
khen ngợi tôi là người “thú vị nhất”, rồi kết luận rằng tôi là “một
người nói chuyện hay nhất”.
Thực sự tôi chẳng nói gì nhiều nhưng lại được khen là một
người nói chuyện hay. Bởi vì tôi hoàn toàn mù mờ về thực vật
học nên chỉ biết ngồi yên và lắng nghe. Sở dĩ tôi chăm chú lắng
nghe là vì tôi thực sự quan tâm đến những điều ông nói. Ông
cảm thấy được điều đó. Và, điều đó làm ông thích thú. 
Lắng nghe là một trong những cách trân trọng nhất mà
chúng ta có thể bày tỏ với người đối diện. Nhớ lại, quả là tôi có
nói mấy câu ngắn rằng tôi đã học được ở ông rất nhiều và ước
muốn có được vốn hiểu biết như ông, tôi rất thật lòng muốn
lang thang cùng ông trên các thảo nguyên, thế nào tôi cũng phải
tìm gặp ông lần nữa. Ông khen tôi khéo nói chỉ vì tôi biết lắng
nghe và khuyến khích ông chia sẻ.
Eliot, Hiệu trưởng Đại học Harvard trước đây cũng là một
bậc thầy về nghệ thuật lắng nghe. Henry James, một trong những
tiểu thuyết gia vĩ đại đầu tiên của Mỹ, nhận xét về ông như sau:
“Cách lắng nghe của Tiến sĩ Eliot không phải chỉ đơn thuần im lặng
mà là một hình thức lắng nghe chủ động. Ông nhìn mặt người đang
nói một cách chăm chú và lắng nghe bằng cả đôi mắt lẫn đôi tai. Ông
lắng nghe với trí não sáng suốt, suy nghĩ tập trung và phân tích những
điều bạn đang chia sẻ. Ông lắng nghe với tất cả tấm lòng”.
Cái thâm thúy, sâu sắc của từ “lắng nghe” cũng được thể
hiện rất rõ trong ngôn ngữ được xem là thông dụng nhất trên
128
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 131 ---
thế giới. Nếu quan sát chữ viết trong tiếng Trung Quốc, chúng
ta sẽ thấy từ “lắng nghe” được viết bởi những nét chữ tạo nên
bằng năm từ bên trong – tai, mắt, tim, một, và vua. Lắng nghe ở
đây bao hàm ý chúng ta luôn cần phải mở rộng tai, mắt, tấm
lòng, hòa làm một với người đang giao tiếp và cho họ thấy được
sự quan trọng của họ. 
Lắng nghe người khác rất quan trọng. Thế mà lại có những
ông chủ các cửa hàng bách hóa sẵn sàng tiêu tốn hàng chục ngàn
đô-la quảng cáo, thuê một không gian đắt tiền nhưng lại tuyển
những nhân viên chẳng hề biết lắng nghe, thậm chí cứ ngắt lời
hoặc nói trái ý khách, gây mất thiện cảm như muốn đuổi khách
hàng ra khỏi cửa hiệu.
Bà Henrietta Douglas, học viên của tôi, đã mua chiếc áo
khoác giảm giá tại một cửa hàng ở Chicago. Về nhà, bà nhận ra
một chỗ rách trong lớp lót. Hôm sau bà quay lại, chỉ than phiền
việc cửa hàng bán cho mình chiếc áo bị hỏng chứ không hề có
ý định đòi bồi thường gì. Thế nhưng chưa kịp nghe hết lời,
người bán hàng đã vội vàng cắt ngang rằng bà đã mua hàng
giảm giá, hơn nữa mọi giao dịch đều đã xong, bà phải tự chịu
trách nhiệm và tự khâu vá lại. Như vậy, không những cô ta từ
chối mọi trách nhiệm mà còn xúc phạm bà, chê bà vì thích sản
phẩm giá rẻ nên phải chịu thiệt. Bà Douglas uất ức đến nghẹn
lời, thề không bao giờ quay trở lại cửa hàng này nữa. Đúng lúc
ấy, người quản lý cửa hàng xuất hiện. Chăm chú lắng nghe toàn
bộ câu chuyện, xem xét chiếc áo, rồi sau khi chân thành bày tỏ
sự hối tiếc, lặp đi lặp lại lời xin lỗi vì thái độ sai quấy của cô
129
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 132 ---
nhân viên đối với bà, viên quản lý nói: “Chính sách không trả lại
hàng sau khi mua không áp dụng cho những món hàng hỏng. Rất
tiếc là đã hết loại hàng này để đổi cho bà. Thế nên chúng tôi sẽ sẵn
sàng sửa lại hoặc thay lớp lót chiếc áo này; hoặc nếu bà muốn, chúng
tôi xin hoàn tiền lại cho bà”. Trước thái độ nhã nhặn của viên
quản lý, bà đã được lắng nghe thỏa đáng nên bảo rằng lỗi ở lớp
lót áo không thành vấn đề gì.
Chỉ vì không biết lắng nghe, suýt nữa cô nhân viên đã làm
mất món lợi mỗi năm vài ngàn đô-la của cửa hàng.
Trong gia đình, biết lắng nghe chính là yếu tố quan trọng để
giữ gìn hạnh phúc. Một buổi chiều, bà Millie Esposito đang ngồi
cùng với cậu con Robert, chợt Robert nói: “Mẹ ơi, con biết mẹ rất
yêu con”. Bà Esposito cảm động: “Tất nhiên là mẹ rất yêu con. Nhưng
làm sao con biết?”. Robert đáp: “Con biết bởi vì mỗi khi con nói với
mẹ bất kỳ điều gì, mẹ đều dừng mọi việc đang làm và lắng nghe con”.
Con người có thói quen công kích người khác. Nhưng ngay
cả những người hung hăng nhất cũng sẽ phải dịu giọng trước
một người biết lắng nghe một cách kiên nhẫn và đầy thiện chí. 
Một hôm công ty Điện thoại New York bị một khách hàng
đến la ó, chửi mắng, đe dọa không trả một số tiền điện thoại
khá lớn vì cho rằng có điều gì đó gian lận. Anh ta viết thư cho
các báo, gửi vô số đơn khiếu nại lên Ủy ban Dịch vụ Công cộng
rồi tiếp tục kiện công ty điện thoại ra tòa.
Để giải quyết việc này, công ty cử một người có khả năng
ăn nói khéo léo nhất, được mệnh danh là “chuyên gia gỡ rối”
130
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 133 ---
đứng ra thương lượng. Ông ngồi nghe người nọ hung hăng xả
cơn kích động và luôn miệng đáp “Vâng,.. đúng,… phải,…” biểu
lộ sự đồng cảm. 
“Ông ta quát mắng và tôi lắng nghe suốt gần ba tiếng đồng
hồ”, người đại diện kể với lớp học của chúng tôi, “Sau đó, tôi quay lại
thăm ông ta vài lần nữa. Đến lần thứ tư, tôi mặc nhiên trở thành một
hội viên của “Hội bảo vệ những người đóng tiền điện thoại” do ông
ta khởi xướng. Cho đến tận ngày nay, hội ấy vẫn chỉ có một thành
viên duy nhất là tôi nếu không kể người sáng lập… Tôi không hề nhắc
đến mục đích của các cuộc viếng thăm. Nhưng đến lần gặp gỡ thứ tư,
sau khi đã xả hết mọi bực tức bị dồn nén, ông ta tự nguyện thanh toán
tất cả hóa đơn và rút lại mọi đơn khiếu kiện”. 
Người khách hàng này đã tự xem mình là một hiệp sĩ bảo
vệ công lý chống lại sự bóc lột tàn nhẫn. Nhưng điều ông thực sự
mong muốn chính là cái cảm giác thấy mình quan trọng. Lúc đầu,
ông tìm cảm giác ấy bằng cách gây gổ và than phiền. Nhưng sau
đó, khi người ta đã “xuống nước” với ông, người ta công nhận lý
lẽ của ông, tán đồng quan điểm của ông, nói chung là người ta
“thua” ông, nghĩa là ông đã đạt mục đích thấy mình quan trọng,
chiến thắng, vì vậy mục đích để “gây sự” không còn nữa. 
Một buổi sáng cách đây nhiều năm, có một khách hàng
giận dữ xông vào văn phòng ông Julian F. Detmer, người sáng
lập Công ty Len Detmer, công ty sau này trở thành nhà phân
phối len cho toàn ngành may mặc của nước Mỹ. Ông Detmer
kể với tôi: “Khách hàng này nợ chúng tôi một số tiền nhỏ. Sau khi
131
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 134 ---
nhận được một số thư nhắc nợ, ông ta lập tức đến Chicago và xông
vào văn phòng tôi để bảo cho tôi biết rằng ông sẽ không thanh toán
hóa đơn đó và sẽ không bao giờ mua bất kỳ hàng hóa nào của Công
ty Len Detmer của tôi nữa.
Tôi kiên nhẫn ngồi nghe. Thực ra cũng có mấy lần tôi chực ngắt
lời ông nhưng đã kịp giữ miệng vì hiểu rằng như thế sẽ không hay. Tôi
để ông ta mặc sức “xả nhiệt”. Cuối cùng, khi ông bình tĩnh lại, tôi nói:
“Xin cảm ơn ông đã chịu khó đến đây và cho tôi biết chuyện này. Ông
đã giúp tôi một việc lớn, bởi vì nếu bộ phận kế toán của chúng tôi đã
để xảy ra việc này với ông, thì cũng có thể như thế với những quý
khách hàng khác. Vậy thì quá tệ. Hãy tin tôi, nếu ông nóng lòng bày
tỏ chuyện này thì tôi còn nóng lòng nghe hơn nữa”.
Rõ ràng là ông không ngờ tôi nói thế. Thậm chí còn có thể nhận
thấy ông hơi thất vọng vì lặn lội đến Chicago để trút giận nhưng ở đây
tôi lại cảm ơn chứ không hề tranh cãi gì với ông. 
Tôi cam đoan với ông rằng chúng tôi sẽ xem lại và xóa bỏ khoản
tiền đó. Tôi cũng nói thêm là do nhân viên của tôi phải tính toán đến
hàng ngàn sổ sách khác nhau, nên dễ mắc sai lầm hơn ông. Tôi còn
nói tôi rất hiểu cảm xúc của ông và nếu ở vào địa vị ông, chắc chắn
tôi cũng sẽ làm như ông. Và vì ông tuyên bố không mua hàng của
chúng tôi nữa nên tôi giới thiệu cho ông một vài nhà bán len khác
đáng tin cậy trong vùng để ông có thể giao dịch. 
Trước đây chúng tôi thường ăn trưa với nhau mỗi khi ông đến
Chicago nên sau đấy tôi lại mời ông đi ăn trưa. Ông miễn cưỡng nhận
lời. Nhưng điều bất ngờ đã xảy ra khi quay trở lại văn phòng, ông đã
132
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 135 ---
đặt công ty một đơn hàng còn lớn hơn các đơn hàng từ trước đến nay.
Trở về nhà, vì cũng muốn tỏ ra biết điều với chúng tôi như chúng tôi
đã biết điều với ông, ông kiểm tra lại các hóa đơn bán hàng một lần
nữa và khi tìm thấy một tờ đã bị bỏ sót, ông đã gửi cho chúng tôi một
tờ séc với những lời xin lỗi. Sau đó, khi vợ sinh con trai, ông đã đặt
cho thằng bé tên lót là Detmer. Ông vẫn là bạn tôi và khách hàng của
công ty cho đến khi qua đời hai mươi hai năm sau đó”.
Lại còn chuyện một cậu bé Hà Lan nhập cư nghèo khổ. Để
giúp đỡ gia đình, mỗi ngày sau giờ học cậu phải đi lau cửa sổ
thuê cho một cửa hiệu bán bánh rồi lại đến những bến đỗ của
các xe than thường bốc dỡ hàng để nhặt nhạnh từng mẩu than
rơi rớt. Cậu bé Edward Bok này chỉ có sáu năm cắp sách đến
trường, thế mà lớn lên lại trở thành một trong những nhà xuất
bản báo chí thành công nhất trong lịch sử báo chí châu Mỹ. 
Cậu đã làm điều đó như thế nào? Rời khỏi trường học khi
mới mười ba tuổi, làm người giúp việc văn phòng cho Western
Union(14), nhưng chưa bao giờ cậu từ bỏ quyết tâm hoàn thiện
bản thân. Cậu bắt đầu tự học một mình. Cậu tiết kiệm tiền vé
xe và nhịn ăn trưa cho đến khi có đủ tiền mua một quyển bách
khoa Tiểu sử Danh nhân Mỹ. Cậu viết thư cho những danh
nhân này và hỏi thêm thông tin về tuổi trẻ của họ. Đồng thời,
cậu cũng viết thư cho tướng James A. Garfield, người lúc bấy giờ
đang vận động tranh cử tổng thống, và hỏi có phải hồi nhỏ ông
đã từng làm nghề dắt thuyền trên một con kênh hay không.
133
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M
(14) Western Union: Một trong những hãng xe lửa lớn nhất, lâu đời nhất nước Mỹ.

--- TRANG 136 ---
Garfield đã phúc đáp lá thư của cậu. Cậu cũng viết thư cho
tướng Grant để hỏi về một trận đánh, Grant đã đưa cả bản đồ
cho cậu xem rồi còn mời cậu bé 14 tuổi này ăn trưa, ngồi nói
chuyện suốt buổi chiều.
Chẳng bao lâu, cậu bé chạy việc vặt của Western Union đã
thư từ qua lại với nhiều nhân vật nổi tiếng nhất của đất nước:
Ralph Waldo Emerson, Oliver Wendell Holmes, Longfellow, Phu
nhân Abraham Lincoln, Louisa May Alcott, Tướng Sherman và
Jefferson Davis. Mỗi khi có được kỳ nghỉ, cậu lại đi thăm họ,
bao giờ cậu cũng được tiếp đãi nồng hậu. Những nhân vật vĩ
đại này đã truyền cho cậu một niềm tin vô giá, một quan điểm
mới về cuộc sống và một khát vọng tự xây dựng đời mình. 
Isaac F. Marcosson, một nhà báo đã phỏng vấn hàng trăm
nhân vật lừng danh đã nhận xét rằng nhiều người không tạo
được ấn tượng thuận lợi ban đầu bởi vì họ không biết lắng
nghe: “Họ quá quan tâm tới điều họ sắp nói đến nỗi không để tai lắng
nghe người đối diện… Nhiều nhân vật kiệt xuất đã bảo tôi rằng họ
thích người nghe giỏi hơn người nói giỏi, nhưng khả năng lắng nghe
xem ra hiếm có hơn mọi đức tính tốt khác”.
Không chỉ các nhân vật quan trọng mới mong muốn có
người chịu lắng nghe mình mà những người bình thường cũng
thế; như có người từng viết trên tờ Reader’s Digest rằng: “Nhiều
người mời bác sĩ đến chỉ để nghe mình nói”.
Trong những giờ phút đen tối nhất của cuộc nội chiến,
Lincoln viết thư mời một người bạn cũ ở Springfield, Illinois
134
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 137 ---
đến Washington để thảo luận vài vấn đề. Người bạn đến Nhà
Trắng và Lincoln nói liên tục hàng giờ về bài phát biểu tuyên bố
giải phóng nô lệ. Lincoln trình bày mọi lập luận bênh vực và
chống đối chính sách giải phóng nô lệ, rồi sau đó đọc những
bức thư và những bài báo, một vài bài chỉ trích ông đã không
giải phóng nô lệ, những bài khác lên án ông vì giải phóng nô
lệ. Sau khi chấm dứt buổi diễn thuyết, Lincoln bắt tay người
bạn, chúc ngủ ngon, cho người đưa bạn trở về Ilinois mà không
hề hỏi ý kiến gì cả. Thực ra Lincoln không cần lời khuyên. Ông
chỉ cần một người biết lắng nghe đầy thiện chí để ông có thể
dốc hết tâm sự mà thôi. Đây là điều mọi người chúng ta đều
mong muốn khi gặp khó khăn. Mọi khách hàng bực mình, mọi
nhân viên bất mãn hay mọi người bị xúc phạm cũng đều muốn
được lắng nghe như thế.
Nhà phân tâm học lỗi lạc Sigmund Freud gây ấn tượng với
người khác qua thái độ chăm chú lắng nghe. Một người đã nói
về thái độ của ông khi lắng nghe người khác như sau: “Ông ta tạo
cho tôi ấn tượng mạnh mẽ đến nỗi tôi chắc chắn sẽ không bao giờ
quên ông. Ông có những phẩm chất mà tôi chưa hề thấy ở bất kỳ
người nào khác. Thái độ tập trung lắng nghe hết mức. Một tâm hồn
sáng suốt thể hiện qua cái nhìn sâu sắc. Đôi mắt dịu dàng và tinh
anh. Giọng nói khẽ và thân ái. Rất ít cử chỉ. Sự chú ý mà ông dành
cho tôi, việc ông trân trọng, đánh giá cao những điều tôi nói, ngay dù
cho tôi nói có sai đi nữa, tất cả quả thật phi thường”.
Nếu như bạn muốn người khác lẩn tránh mình, chê cười
sau lưng, hay thất vọng về mình thì cứ hành động như thế này:
135
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 138 ---
Đừng bao giờ lắng nghe ai cả, cứ nói liên tục và liên tục về mình.
Khi chợt nảy ra ý gì thì bạn cứ việc cắt ngang lời người ta, cứ
mặc kệ mọi người đang nói. 
Thực chất, những người chỉ nghĩ về mình đều là những
người thiếu giáo dục cho dù có học cao đến mấy.
Muốn có tài ăn nói thì phải biết chăm chú lắng nghe.
Muốn được người khác quan tâm, bạn nên quan tâm đến người
khác: hỏi những câu mà họ thích trả lời, khuyến khích họ nói
về chính họ và thành tích của họ. Bởi vì sự cảm thông chia sẻ
mạnh hơn lời nói, và niềm vui cùng với sự chân thành sẽ thật
sự bền vững khi bạn biết quan tâm đến người khác như đã từng
quan tâm đến bản thân mình.
Xin hãy nhớ rằng, những người bạn đang trò chuyện đều
quan tâm đến chính họ, ước muốn của họ, những vấn đề của họ
gấp trăm lần việc quan tâm đến bạn và những vấn đề của bạn.
Hãy nhớ điều đó mỗi khi bắt đầu một cuộc trò chuyện. Chúng
ta được sinh ra chỉ với một cái miệng, nhưng miệng là một vũ
khí sắc bén. Miệng có thể làm tổn thương, làm đau lòng hay
thậm chí có thể giết chết người khác. Xin bạn hãy ghi nhớ câu
này: “Nói ít, nhìn và lắng nghe nhiều” và một nguyên tắc nổi tiếng
trong quản lý con người:”Mọi người thường không quan tâm đến bạn
hay công việc của bạn cho đến khi họ biết bạn quan tâm thực sự đến
những vấn đề của họ”. 
136
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 139 ---
* Sự im lặng du dương hơn bất cứ bản nhạc nào.
- Christina Rossetti
* Càng trong tĩnh lặng, càng nghe được nhiều.
- Baba Ram Dass
NGUYÊN TẮC 7:
137
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 140 ---


--- TRANG 141 ---
THU HÚT SỰ QUAN
TÂM CỦA NGƯỜI KHÁC
Bất kỳ ai từng có dịp tiếp xúc với Tổng thống Theodore
Roosevelt cũng đều ngạc nhiên trước vốn kiến thức uyên bác
của ông. Dù đó là một cậu bé chăn bò Texas hay một chính
khách New York, một người huấn luyện ngựa hay một nhà
ngoại giao, Roosevelt đều biết cách làm cho câu chuyện trở nên
cực kỳ thú vị. Và đây là bí quyết của ông: Mỗi khi hẹn gặp ai,
đêm hôm trước ông thức rất khuya để tìm hiểu thật kỹ những
vấn đề mà ông biết rằng người khách ấy sẽ đặc biệt quan tâm.
139

--- TRANG 142 ---
Roosevelt cũng như tất cả các nhà lãnh đạo kiệt xuất trên
thế giới đều biết rằng, con đường nhanh nhất dẫn đến trái tim
một người là bàn luận về những điều người ấy quan tâm nhất.
Trong tiểu luận Bản chất Con người (Human Nature), William
Lyon Phelps, giáo sư văn học của Đại học Yale, đã viết: “Khi lên
tám, vào cuối tuần tôi thường đi thăm dì Libby Linsley ở Stratford.
Một tối nọ, có người đàn ông đứng tuổi đến nhà. Sau khi trao đổi
công việc với dì, ông quay sang trò chuyện cùng tôi. Lúc bấy giờ, tôi
đang say mê tàu thủy và ông ấy đã bàn luận với tôi biết bao điều hấp
dẫn về tàu thủy. Sau khi ông ra về, tôi ca ngợi ông hết lời. Một con
người thật đặc biệt! Dì tôi cho biết ông là một luật sư ở New York và
ông chẳng quan tâm gì đến tàu thủy cả. Tôi hỏi: “Nhưng tại sao suốt
buổi ông ấy chỉ nói về tàu thủy ?”. Dì tôi đáp: “Bởi vì ông là một
người lịch sự. Ông thấy cháu quan tâm đến tàu thủy nên ông nói về
tàu thủy để cháu vui”. Tôi sẽ không bao giờ quên điều đó”.
Phải chăng đây cũng là một biện pháp rất hữu ích trong
kinh doanh? Dưới đây là một minh chứng khác. 
Ông Duvernoy đang tìm cách bán bánh mì cho một khách
sạn ở New York. Trong suốt bốn năm liền, mỗi tuần ông đều
đến thăm người chủ khách sạn đó. Ông cũng tham gia các công
tác xã hội mà người ấy quan tâm. Thậm chí, ông còn thuê phòng
ngay trong khách sạn đó để dễ tiếp cận đối tượng. Nhưng thất
bại vẫn hoàn thất bại. 
Ông Duvernoy kể lại câu chuyện như sau: “Sau khi nghiên
cứu các mối quan hệ giữa người với người, tôi quyết định thay đổi
140
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 143 ---
chiến thuật. Tôi cố tìm hiểu điều mà con người ấy ưa thích, say mê.
Tôi phát hiện ông là hội viên của Hiệp hội Các nhà kinh doanh khách
sạn hiếu khách Hoa Kỳ (The Hotel Greeters of America). Không chỉ
thế, do tính cách sôi nổi, tích cực, ông còn được bầu làm chủ tịch
Hiệp hội này. Ở đâu có hoạt động của hội, ở đó có mặt ông. Thế là
hôm sau đến thăm ông, tôi bắt đầu nói đến hoạt động của Hiệp hội.
Ông hào hứng trò chuyện với tôi suốt nửa giờ đồng hồ về hội. Tôi có
thể thấy rõ ràng rằng hội này không những là điều ông ưa thích, mà
nó còn là khát vọng của đời ông. Trước khi tôi rời khỏi văn phòng, ông
đã cho phép tôi trở thành một thành viên của tổ chức này. Trong suốt
cuộc tiếp xúc, tôi không nói một lời nào về bánh mì. Nhưng vài ngày
sau, viên quản lý khách sạn đó gọi điện thoại mời tôi mang các mẫu
bánh mì và bảng giá đến.
“Không biết ông đã làm gì mà ông ấy cứ nhắc ông mãi, ông ấy
quý ông lắm”, viên quản lý nói với tôi như thế. Thế đấy! Bốn năm trời
chạy đôn chạy đáo quảng cáo sản phẩm không bằng nửa giờ bàn luận
về chủ đề yêu thích của đối tác”. 
141
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 144 ---
* Một lời nói bất cẩn, thiếu suy nghĩ có thể làm mất thiện
cảm, gây ra bất hòa. Một lời độc ác có thể làm tổn thương một
tâm hồn. Một lời đúng lúc có thể mang lại bình an. Một lời yêu
thương có thể đem lại hạnh phúc thật sự. Và có những lời nói có
thể cứu được một con người. 
NGUYÊN TẮC 8:
142
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 145 ---
ĐỂ NGƯỜI KHÁC 
YÊU THÍCH BẠN NGAY
LẬP TỨC
Một lần, khi đang xếp hàng chờ gửi thư bảo đảm ở bưu
điện, tôi nhận thấy một nhân viên đứng sau quầy phục vụ khách
hàng trông rất chán nản. Tôi thử nghĩ về các công việc thường
ngày của anh: cân các phong bì, dán những con tem, thối lại tiền
lẻ và trao biên lai cho khách. Mọi thứ cứ lặp đi lặp lại đơn điệu
hết năm này sang năm khác thì làm sao anh ta không chán ngán
cho được. Thế là tôi tự nhủ: “Mình sẽ thử làm cho anh chàng này
vui lên xem sao”. Để làm điều đó, tôi cần nói một điều gì đó thật
143

--- TRANG 146 ---
thú vị, dĩ nhiên không phải về tôi mà về anh ta.  Tôi quan sát và
một ý tưởng hiện ra. Khi anh đang cân phong thư tôi gửi, tôi nói:
“Ước gì tôi có mái tóc đẹp như tóc của anh”. Anh ta ngẩng lên, hơi
ngạc nhiên, gương mặt bỗng dãn ra với nụ cười rộng mở và trả
lời khiêm tốn: “Cảm ơn ông, hôm nay nó không được đẹp như mọi
ngày!”. Tôi cam đoan rằng mái tóc của anh ta rất đẹp, nó tạo cho
anh ta một nét nam tính thật đặc biệt và anh ta đã rất vui. Chúng
tôi tiếp tục cuộc trò chuyện, cuối cùng anh ta tiết lộ một cách vui
vẻ: “Có nhiều người khen tóc tôi rồi đấy!”. Tôi chắc rằng hôm đó
chàng thanh niên này đi ăn trưa với đầu ngẩng cao đầy tự hào và
hẳn là khi về nhà anh ta sẽ kể với vợ mình điều đó trong bữa
cơm tối. Chắc rằng anh chàng sẽ nhìn vào gương và tự hào nói
với chính mình: “Quả là mình có mái tóc thật phong độ!”.
Tôi đã kể câu chuyện này một lần trước công chúng, và sau
đó một người hỏi tôi: “Ông muốn được gì ở người ấy?”.
Tôi muốn được gì ở người ấy khi làm điều đó ư? Nếu như
chúng ta ích kỷ một cách đáng khinh bỉ đến nỗi không thể chia
sẻ được một ít hạnh phúc và tặng một lời khen ngợi thành thực
mà không mưu cầu lợi ích cho riêng mình, nếu như tâm hồn
chúng ta không lớn hơn những mục đích, vụ lợi, thì chắc chắn
chúng ta sẽ thất bại và rất đáng bị thất bại.
Thật lòng, tôi cũng muốn đạt được một điều từ việc này.
Tôi muốn một điều vô giá. Và, tôi đã có được nó. Đó là cảm giác
cao quý rằng mình đã làm được một điều có ích cho người khác
mà không cần phải được đền đáp. Khi cho đi bằng tất cả tấm
lòng, tôi cảm thấy mình đã nhận lại nhiều hơn thế. 
144
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 147 ---
Có một quy tắc hết sức quan trọng trong việc đối nhân xử
thế. Nếu chịu tuân thủ quy tắc này thì hầu như chúng ta sẽ
không bao giờ gặp rắc rối trong giao tiếp, sẽ có vô số bạn bè và
sẽ luôn hạnh phúc. Còn ngược lại, vi phạm quy tắc này, bạn sẽ
gặp khó khăn triền miên. Quy tắc ấy là: “Luôn luôn làm cho người
khác cảm thấy họ quan trọng“. William James nói: “Nguyên tắc sâu
xa nhất trong bản chất con người là sự thèm khát được khen ngợi.”
Đây chính là điều khiến con người trở nên khác biệt với muôn
loài và thúc đẩy nền văn minh nhân loại phát triển.
Những cuộc nghiên cứu của các triết gia trong nhiều thập
kỷ qua về quan hệ giữa người với người đều dẫn đến một
nguyên tắc ứng xử quan trọng. Zoroaster đã dạy nguyên tắc này
cho các môn đệ của mình ở Iran cách đây hai mươi lăm thế kỷ.
Khoảng một thế kỷ sau đó, cũng nguyên tắc ấy, Lão Tử rồi
Khổng Tử đã truyền giảng ở Trung Quốc. Đức Phật đã thuyết
giảng chân lý đó bên bờ sông Hằng năm trăm năm trước Công
nguyên. Kinh sách Ấn Độ giáo đề cập tư tưởng này một ngàn
năm trước đó. Và cách đây hai mươi thế kỷ, trên những ngọn
đồi ở Do Thái, Chúa Jesus cũng truyền giảng chính điều ấy.
Nguyên tắc có lẽ quan trọng nhất ấy của nhân gian có thể được
tóm gọn như sau: “Hãy đối xử với người khác theo cách mình muốn
được đối xử”. 
Ai cũng muốn được tán thành, được thừa nhận giá trị của
bản thân. Ai cũng muốn có cảm giác mình thật quan trọng trong
thế giới chật hẹp này. Ai cũng muốn được người thân, bạn bè
hay các đối tác “khen ngợi chân thành và thật lòng” chứ không
145
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 148 ---
muốn nghe những lời nịnh hót, giả dối. Tất cả mọi người chúng
ta đều muốn thế.
Vậy chúng ta hãy tuân theo nguyên tắc vàng nêu trên, và
cho đi điều chúng ta muốn nhận từ người khác.
Vậy nên làm điều đó ở đâu? Vào lúc nào? Câu trả lời là: Bất
cứ đâu, bất cứ lúc nào.
David G. Smith ở Eau Claire, Wisconsin, nói chuyện trước
lớp chúng tôi cách ông xử lý một tình huống tế nhị khi người ta
yêu cầu ông đảm nhiệm việc phục vụ ăn uống tại một buổi hòa
nhạc từ thiện.
“Vào đêm hòa nhạc, khi tới nơi, tôi thấy hai bà đứng tuổi với
vẻ mặt rất khó chịu đang đứng cạnh quầy giải khát. Trong khi tôi
đang suy nghĩ xem nên làm gì, một người thuộc ban tài trợ xuất hiện,
trao cho tôi một hộp tiền và cảm ơn tôi đã nhận nhiệm vụ này. Bà giới
thiệu tôi với Rose và Jane - chính là hai người phụ nữ cau có mà tôi
đã nhìn thấy - sẽ hỗ trợ tôi. Nói xong bà vội bước đi để lại ba con
người với một bầu không khí im lặng nặng nề. Biết rằng giữ tiền là
một công việc thể hiện hình thức quyền lực nên tôi trao cái hộp cho
Rose và giải thích rằng tôi không thể giữ tiền lúc này, tôi nghĩ nếu bà
giữ thì sẽ tốt hơn. Rồi tôi đề nghị Jane rằng, bà nên hướng dẫn cho
hai cô gái đã từng làm việc ở quầy giải khát kia cách sử dụng chiếc
máy làm soda và tôi nhờ bà chịu trách nhiệm giúp phần này luôn. Tối
hôm ấy Rose thích thú tính tiền, Jane tự hào chỉ huy các cô phục vụ
còn tôi an nhàn thưởng thức hòa nhạc.”
Bạn không phải đợi cho đến khi mình là đại sứ Pháp hay
146
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 149 ---
chủ tịch hội đồng quản trị mới sử dụng cách xử thế đơn giản
này. Bạn có thể làm nên những chuyện phi thường mỗi ngày
với triết lý ấy.
Nếu như cô phục vụ mang đến món ớt trái trong khi bạn
đã yêu cầu ớt xay thì nên nói: “Tôi rất tiếc đã làm phiền cô, nhưng
tôi thích ớt xay hơn”. Chắc hẳn cô ấy sẽ trả lời: “Không sao đâu ạ”
và vui vẻ đổi ngay cho bạn bởi vì cô cảm thấy được tôn trọng.
“Tôi rất ngại làm phiền ông. Ông chịu khó làm giúp…?”, “Ông
có thể vui lòng…?”, “Ông có phiền không nếu…?”, “Cảm ơn.”,
những lời nói lịch sự sẽ đánh tan sự đơn điệu của cuộc sống
hàng ngày. Ngoài ra, đó còn là biểu hiện của người lịch sự và có
văn hóa.
Ta hãy lấy một minh họa khác từ câu chuyện của nhà văn
Hall Caine, tác giả những tiểu thuyết như The Christian, The
Deemster, The Manxman, những tác phẩm bán chạy nhất trong
nửa đầu thế kỷ 20. Hàng triệu người đã đọc tiểu thuyết của ông.
Ông là con một người thợ rèn, học chưa hết lớp tám, nhưng cho
đến khi mất, ông vẫn là nhà văn giàu có nhất trong các nhà văn
đương thời.
Câu chuyện như sau: Hall Caine thích sonnet(15) và ballad(16)
cho nên ông đọc ngấu nghiến toàn bộ thơ của Dante Gabriel
Rossetti(17). Thậm chí, ông còn viết một bài ca ngợi Rossetti và gửi
147
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M
(15) Sonnet: Loại thơ 14 câu ra đời từ thế kỷ 13, có lối gieo vần theo một cấu trúc rất chặt chẽ.
(16) Ballad: Loại thơ được trình bày như nhạc, thường là một câu chuyện được kể lại qua
một bài hát.
(17) Dante Gabriel Rossetti (1828 – 1882): Nhà thơ, nhà danh họa, dịch giả người Anh.

--- TRANG 150 ---
một bản cho chính Rossetti. Rossetti rất cảm kích và nghĩ: “Chàng
trai nào cảm nhận tài năng mình tinh tế như vậy hẳn phải thông minh
lắm đây”. Thế là Rossetti mời chàng trai ấy đến Luân Đôn làm thư
ký cho ông. Đó là bước ngoặt quan trọng trong cuộc đời của Hall
Caine. Ở vị trí mới, ông được gặp gỡ rất nhiều văn nghệ sĩ nổi
tiếng thời bấy giờ. Họ đã chỉ dẫn và khuyến khích ông bước vào
con đường văn chương, đưa tên tuổi ông lên đỉnh cao của vinh
quang. Lâu đài Greeba Castle của Hall Caine trên đảo Man sau đó
trở thành một nơi được mệnh danh là “Thánh địa Mecca của châu
Âu” thu hút du khách từ những đất nước xa xôi trên khắp thế giới
đến viếng thăm. Ông để lại một tài sản trị giá vài triệu đô-la. Ai biết
được ông có thể đã chết lặng lẽ trong nghèo khó nếu như không
biểu lộ sự thán phục một nhân vật nổi tiếng bằng bài viết đó.
Sức mạnh, cái sức mạnh phi thường của việc đánh giá chân
thành và thực lòng là như thế. Rossetti tự xem mình là người
quan trọng. Điều này không có gì lạ, vì hầu hết mọi người đều
như thế.
Cuộc đời của nhiều người có thể đã thay đổi nếu như có
một ai đó làm cho người ấy cảm thấy mình quan trọng.
Ronald J. Rowland, vốn là một giám thị của chúng tôi hồi học
ở California, cũng là một giáo viên dạy hội họa và thủ công.
Ông kể với tôi về một học sinh tên Chris ở lớp thủ công căn
bản của ông: 
“Chris là một cậu bé rất nhút nhát, lặng lẽ, thiếu tự tin, thuộc
nhóm học sinh không gây được sự chú ý của giáo viên đứng lớp. Nhưng
tôi cảm thấy trong con người cậu ấy có một ngọn lửa đang nung nấu. Một
148
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 151 ---
ngày nọ, Chris đang chăm chú vào công việc của mình tại bàn học, tôi
đến gần, hỏi Chris xem cậu có muốn học ở lớp cao cấp không. Tôi muốn
nắm được một dấu hiệu nào đó trên gương mặt của Chris, tôi thấy cậu
bé mười bốn tuổi ấy đang cố tìm cách ngăn những giọt nước mắt.
“Ai ạ? Em ư? Em ư? Thầy Rowland? Em làm được sao?”
“Chris, đúng thế, em đủ sức làm được!”
Đến đây, tôi cũng phải ngừng lại vì chực trào nước mắt xúc
động. Khi Chris bước ra khỏi lớp ngày hôm ấy, cậu có vẻ cao hơn cả
tấc. Cậu ấy nhìn tôi bằng đôi mắt long lanh và nói giọng rõ ràng:
“Em cảm ơn thầy, thầy Rowland”.
Chris đã dạy cho tôi một bài học mà tôi không bao giờ quên.
Đó là lòng ước muốn sâu xa được cảm thấy mình quan trọng. Tôi đặt
một tấm bảng trước cửa lớp ghi hàng chữ “Bạn là người quan trọng”
để mọi người có thể thấy và để nhắc nhở chính tôi rằng, mọi học
sinh tôi gặp đều quan trọng như nhau”.
Một sự thật rõ ràng là hầu hết mọi người bạn gặp đều cảm
thấy họ hơn bạn ở một điểm nào đó. Cách chắc chắn để chiếm
được cảm tình của họ là khiến họ nhận thấy, bằng một cách tế
nhị, rằng bạn thành thật thừa nhận tầm quan trọng của họ.
Triết gia Emerson từng nói: “Mọi người tôi gặp trong đời đều
hơn tôi ở một điểm nào đấy và tôi học được điểm ấy của anh ta”.
Nhưng khổ nỗi, những con người tầm thường lại hay kiêu ngạo,
tự mãn và khoa trương ầm ĩ nên chẳng muốn học hỏi ở ai điều
gì cả. Như đại văn hào Shakespeare đã viết: 
149
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 152 ---
“… Ôi con người, con người kiêu ngạo, 
Có được chút uy quyền, 
… Đã vội diễn trò ngông cuồng trước mặt Đấng Hóa công
Để các vị thiên sứ phải rơi lệ.”
Những doanh nhân trong các lớp của tôi hướng dẫn đã
ứng dụng những nguyên tắc này và thu được những kết quả rất
mỹ mãn. 
Đây là trường hợp của một luật sư ở Connecticut. Ngay
sau khóa học, ông R. cùng vợ đến Long Island thăm họ hàng
bên vợ. Khi bị vợ bỏ đứng một mình với một bà cô của cô ấy,
anh ấy đã không bỏ lỡ một dịp tốt để thực hành bài học về khen
ngợi. Thế là anh nhìn quanh ngôi nhà tìm ra một điều gì đó để
khen ngợi nhằm thể hiện sự quan tâm của mình. Anh hỏi: 
- Cô ạ, ngôi nhà này được xây vào khoảng năm 1890 phải
không?
- Phải rồi cháu, đúng là năm đó.
- Nó làm cháu nhớ đến ngôi nhà nơi cháu đã sinh ra. Đẹp, rộng
rãi và chắc chắn. Thời nay người ta không còn xây những ngôi nhà
như vậy nữa.
- Ta nghĩ cháu nói đúng đấy, - người cô tán thành. - Tụi trẻ
thời này có thèm biết gì đến thế nào là đẹp đâu! Người ta cần một căn
phòng xinh xắn để ngủ, còn chúng thì cứ lang thang suốt ngày sáng
đêm trên xe hơi.
150
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 153 ---
- Nó là ngôi nhà mơ ước của gia đình ta, bà nói, giọng mơ
màng như đang trở về miền ký ức dịu dàng. - Biết bao năm cô và
dượng ước mong, tính toán đủ mọi thứ mới có thể xây nên nó. Cháu
biết không, cô dượng đâu có tiền thuê kiến trúc sư mà tự thiết kế cả đấy!
Rồi bà chỉ cho ông R. xem từng thứ trong nhà. Ông thực
lòng biểu lộ sự thán phục bộ sưu tập quý báu mà bà đã thu thập
trong những chuyến du lịch nước ngoài và nâng niu gìn giữ cả
đời. Đây là một bộ đồ trà cổ của Anh, bằng sứ Wedgwood, kia
là những chiếc giường và ghế kiểu Pháp, những bức tranh của Ý
và những tấm màn lụa có xuất xứ từ một lâu đài cổ ở Pháp...
Sau đó, bà dẫn ông R. ra nhà để xe. Ở đấy, một chiếc ô tô
Packard, hãy còn mới nguyên, được đặt ngay ngắn trên những
khối gỗ.
- Dượng mua chiếc xe này cho cô không lâu trước khi dượng qua
đời. - Bà dịu dàng nói. - Từ khi dượng mất, cô không có dịp dùng nó
nữa… Cháu biết thưởng thức cái đẹp, cô tặng cháu chiếc xe đó.
- Ồ không, cô ạ! Cô làm cháu sửng sốt quá. Dĩ nhiên cháu rất
quý tấm lòng của cô nhưng cháu không thể nào nhận được. Xe của
cháu còn mới. Cô còn nhiều họ hàng thân thuộc, họ sẽ thích có được
chiếc Packard này.
- Thân thuộc à? - Bà thốt lên trong nỗi giận dữ trào dâng -
Phải, nhiều người trong bọn họ chỉ mong cô chết đi để chiếm chiếc xe
này. Còn lâu cô mới để cho họ.
- Vậy cô có thể bán nó đi. 
151
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 154 ---
- Bán ư? Cháu tưởng cô có thể bán chiếc xe này sao? Làm sao
cô có thể đành lòng nhìn những người xa lạ lái chiếc xe mà dượng đã
dành dụm mua tặng cô vào những năm tháng kỷ niệm đó? Cô sẽ
không bao giờ bán nó. Cô muốn tặng cho cháu bởi vì cháu là người
biết quý trọng những kỷ vật…
Ông không dám từ chối nữa vì sợ làm tổn thương tình
cảm của người cô.
Người đàn bà này sống cô độc, hiu quạnh trong một ngôi
nhà lớn với những thứ đồ cổ, những kỷ vật gợi nhớ một thời
vàng son, tươi trẻ, vinh dự và tràn đầy hạnh phúc. Bà thèm khát
được chia sẻ cảm xúc, muốn được quan tâm và trân trọng, được
người ta nhắc đến những ký ức, quá khứ ngọt ngào của mình
nhưng từ lâu lắm rồi, bà không hề có được chút ấm áp của tình
người ấy. Sự trân trọng của người cháu rể đối với bà như một
dòng suối mát mơn man chảy giữa một sa mạc rộng lớn, khô
cằn. Lòng biết ơn của bà mạnh đến nỗi bà quyết định tặng
người cháu rể chiếc xe Packard yêu quý, kỷ niệm một thời hạnh
phúc của mình.
George Eastman, nổi tiếng với sản phẩm phim Kodak,
người đã phát minh ra phim nhựa dùng cho điện ảnh, tạo nên
tài sản hàng tỷ đô-la và trở thành một trong những nhà kinh
doanh nổi tiếng nhất trên thế giới. Cho dù thành tích phi thường
như vậy, ông vẫn khao khát được khen tặng hệt như bạn và tôi. 
Khi Eastman đang xây dựng Trường âm nhạc Eastman,
cũng như nhà hát Kilbourn ở Rochester, James Adamson lúc
152
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 155 ---
đó là chủ tịch công ty sản xuất ghế cao cấp ở New York muốn
giành đơn đặt hàng cung cấp ghế ngồi cho hai công trình này.
Adamson xin gặp Eastman ở Rochester. Khi vừa đến nơi,
Adamson được dặn dò: “Nếu chiếm hơn năm phút nói chuyện với
George Eastman thì ông chẳng còn cơ hội nào đâu. Ông ấy là một
người rất kỷ luật và cực kỳ bận rộn. Xin ông hãy trình bày thật
nhanh rồi ra nhé”. Và Adamson đã chuẩn bị để trình bày chỉ
trong đúng năm phút.
Khi được đưa vào văn phòng, ông thấy Eastman đang cúi
mình trên một chồng giấy tờ ở bàn viết. Lát sau, Eastman
ngước mắt lên, cất kính và bước về phía người kiến trúc sư và
Adamson, nói: “Chào hai ông, tôi có thể giúp gì cho hai ông?”.
Người kiến trúc sư giới thiệu và sau đó Adamson nói: “Thưa
ông, trong lúc chờ đợi, tôi ngắm nhìn văn phòng của ông. Không ngờ
lại có một văn phòng như thế này. Tôi là người kinh doanh đồ gỗ nội
thất chuyên nghiệp nhưng cả đời tôi chưa bao giờ nhìn thấy một
văn phòng nào đẹp đến thế”. 
George Eastman đáp: “Ông nhắc tôi nhớ tới điều mà suýt nữa
tôi đã quên. Quả là nó đẹp thật đúng không? Hồi mới xây, tôi thích
lắm. Nhưng giờ hàng đống công việc ngập đầu đến nỗi có khi cả tuần
tôi chẳng còn tâm trạng ngó qua nó được một lần”. Adamson bước
đến sờ vào một tấm ván: “Đây có phải là gỗ sồi Anh không? Nó hơi
khác so với gỗ sồi Ý”. “Đúng thế,” Eastman đáp lại, “gỗ sồi này nhập
từ Anh, do chính tay một người bạn chuyên gia về gỗ quý hồi đó đã
chọn cho tôi”.
153
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 156 ---
Sau đó Eastman giới thiệu toàn bộ văn phòng, bàn luận về
các tỷ lệ, màu sắc, cách chạm trổ và các hiệu quả khác mà ông
đã sử dụng trong thiết kế và xây dựng.
Trong khi trò chuyện miên man về căn phòng, khen ngợi
những vật dụng bằng gỗ xinh xắn, họ dừng lại bên một cửa sổ.
Vẫn lối nói khiêm tốn, nhẹ nhàng thường ngày, George Eastman
giới thiệu một vài công trình mà ông đã thực hiện để giúp đỡ
cộng đồng: Trường Đại học Rochester, Bệnh viện đa khoa, Ngôi
nhà Hữu nghị, Bệnh viện cho trẻ em… Adamson thật lòng bày tỏ
sự cảm kích trước việc Eastman dùng tài sản của mình để chia sẻ
đau khổ với những người xung quanh. Sau đó, George Eastman
mở khóa một tủ kính và lấy ra chiếc máy ảnh đầu tiên mà ông
được sở hữu – phát minh của một người Anh. Adamson hỏi ông
đôi điều về những khó khăn buổi đầu dựng nghiệp. Eastman xúc
động kể về thời tuổi thơ nghèo khó của mình, về người mẹ góa
phải nấu cơm cho nhà trọ trong khi ông làm nhân viên trong một
công ty bảo hiểm. Cảnh nghèo khổ đã ám ảnh ông. Điều đó thôi
thúc ông quyết chí kiếm tiền giúp mẹ khỏi phải làm việc cực
nhọc. Adamson còn khơi gợi Eastman nói kinh nghiệm của mình
về phim âm bản. Và Eastman kể lại thời gian ông đã làm việc vất
vả như thế nào trong một phòng thí nghiệm và đôi khi ở lại suốt
đêm. Ông chỉ chợp mắt vài phút ngắn ngủi trong khi chờ đợi các
chất hóa học phản ứng với nhau. 
James Adamson đã được báo trước rằng mình không thể
chiếm của Eastman trên năm phút nhưng một giờ rồi hai giờ
trôi qua mà hai người vẫn cứ mải mê trò chuyện. Cuối cùng
154
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 157 ---
George Eastman quay về phía Adamson: “Có lần sang Nhật tôi đã
mua vài chiếc ghế, để ở ngoài hành lang nhà tôi. Nhưng nắng đã
làm tróc sơn, cho nên hôm nọ tôi đi mua một ít sơn rồi tự sơn lại. Ông
muốn xem không? Thôi, đến nhà tôi ăn trưa đi, tôi sẽ cho ông xem”.
Sau bữa trưa, Eastman cho Adamson thấy những chiếc ghế
mà ông đã mua ở Nhật. Chúng chỉ có giá vài đô-la, nhưng
George Eastman, giờ đây là một tỷ phú, lại tự hào về chúng bởi
vì chính ông đã sơn lại từng chiếc ghế.
Sau cuộc gặp gỡ, Eastman đặt Adamson một đơn hàng lên
đến 90.000 đô-la. Ai có thể ngờ James Adamson có được đơn đặt
hàng này. Eastman và James Adamson đã trở thành hai người
bạn thân từ lúc gặp nhau lần đầu cho đến khi Eastman qua đời,. 
Claude Marais, chủ một khách sạn ở thành phố Rouen của
Pháp đã theo nguyên tắc này mà giữ được một nhân viên chủ
chốt của mình. Người nữ nhân viên ấy đã làm việc cho ông được
năm năm, cô là cầu nối giữa Marais và toàn bộ 21 nhân viên
của ông. Một buổi sáng nọ ông vô cùng sửng sốt khi nhận được
bức thư xin nghỉ việc của cô. Ông nói: “Tôi hết sức ngạc nhiên bởi
vì tôi cứ tưởng rằng tôi vẫn chu đáo và hiểu rõ các mong muốn của
cô ấy. Có lẽ do cô ấy vừa là bạn đồng thời cũng là nhân viên nên tôi
đã quá yên tâm về cô, thậm chí còn yêu cầu ở cô nhiều hơn những
nhân viên khác. Dĩ nhiên tôi không thể nào chấp nhận lá đơn này mà
không yêu cầu giải thích. Tôi hẹn gặp riêng cô và nói: “Paulette này,
cô phải hiểu rằng tôi không thể nào chấp nhận đơn xin nghỉ việc của
cô. Cô có ý nghĩa rất lớn đối với tôi cũng như đối với khách sạn này”.
155
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 158 ---
Tôi đã nhắc lại điều đó trước mặt toàn bộ các nhân viên và chính
thức mời cô ở lại, đồng thời khẳng định lòng tin tưởng của tôi vào cô
trước sự có mặt của cả gia đình tôi. Paulette rút đơn xin nghỉ việc, tôi
tin cậy ở cô còn hơn cả trước đây. Bên cạnh đó, tôi thường biểu lộ sự
trân trọng của mình về công việc của cô và luôn khẳng định rằng cô
quan trọng như thế nào đối với tôi cũng như đối với khách sạn”. 
Nguyên tắc này có thể dùng trong gia đình không? Bà
Dorothy Dix, chuyên gia tâm lý nổi tiếng phát biểu: “Khi bạn
chưa học nghệ thuật khen ngợi thì bạn đừng nên lập gia đình”. Đã
bao lâu rồi bạn quên khen người vợ đảm đang của mình? Bao
lâu rồi bạn quên cảm ơn người chồng tận tụy của mình? Lần
cuối cùng bạn khen ngợi, nhìn nhận nỗ lực đóng góp của nhân
viên mình là khi nào? Nếu bạn bảo là vợ hoặc chồng không có
gì đáng để khen, thế thì ngày xưa các bạn lấy lý do gì để đến với
nhau. Nếu bạn bảo nhân viên mình không cần khen ngợi cũng
làm việc tốt thì họ chỉ làm đúng công việc được giao mà thôi.
Thực sự, với những lời khen ngợi và biết ơn chân thành, bạn sẽ
chẳng mất gì để trở thành một người đáng yêu trong mắt vợ
hoặc chồng mình; tương tự, là một cấp trên biết trân trọng và
quan tâm đến nhân viên của mình. 
156
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 159 ---
157
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M
* Người có giá trị nhất là người giúp cho đồng loại mình
được nhiều nhất. Làm cho người khác cảm thấy họ quan trọng là
một trong những cách thức hữu ích nhất để giúp họ sống và làm
việc tốt hơn. 
* Lòng ham muốn được tỏ ra mình quan trọng là một sự
thôi thúc mạnh mẽ nhất trong bản chất con người. 
- John Dewey
NGUYÊN TẮC 9:

--- TRANG 160 ---
NGUYÊN TẮC 4: 
Thật lòng quan tâm đến người khác.
NGUYÊN TẮC 5: 
Hãy mỉm cười! 
NGUYÊN TẮC 6: 
Luôn nhớ rằng tên của một người là âm thanh êm đềm, 
thân thương và quan trọng nhất đối với họ.
158

--- TRANG 161 ---
NGUYÊN TẮC 7: 
Biết lắng nghe và khuyến khích người khác nói về 
vấn đề của họ.
NGUYÊN TẮC 8: 
Nói về điều người khác quan tâm.
NGUYÊN TẮC 9: 
Thật lòng làm cho người khác thấy rằng họ quan trọng.
159

--- TRANG 162 ---


--- TRANG 163 ---
PHẦN BA
12 CÁCH
HƯỚNG
NGƯỜI KHÁC
SUY NGHĨ
THEO BẠN

--- TRANG 164 ---


--- TRANG 165 ---
KHÔNG TRANH CÃI! 
Tôi còn nhớ một bài học vô cùng quý giá đã học được
trong một buổi tiệc ở Luân Đôn. Đó là tiệc mừng ông Ross
Smith, một phi công xuất sắc trong Thế chiến thứ nhất, được
Nhà vua Anh quốc phong tước Hiệp sĩ, được Chính phủ Úc tặng
một phần thưởng lớn và được cả nước Mỹ kính trọng.  
Lần đó, người ngồi bên cạnh tôi kể một câu chuyện hài
hước minh chứng cho câu trích dẫn thế này: “Có một vị thần sắp
đặt số mệnh chúng ta, Ngài muốn sao thì ta phải chịu vậy”. Ông ấy
cho rằng câu đó trong Kinh thánh. Tôi biết rõ là ông ấy đã nhầm.
163

--- TRANG 166 ---
Và, để tỏ ra mình quan trọng và muốn khoe khoang kiến thức,
tôi nói rằng ông đã sai. Ông ấy nói: “Anh bảo sao? Shakespeare ư?
Không thể nào! Phi lý! Câu trích dẫn này là ở Kinh thánh. Tôi chắc
chắn như thế”. Ngồi bên trái tôi là người bạn cũ Frank Gammond,
anh là một chuyên gia nghiên cứu về Shakespeare. Thế là chúng
tôi đồng ý giao vấn đề này cho Gammond làm “trọng tài”. Gam-
mond lắng nghe, đá vào chân tôi dưới gầm bàn và nói: “Dale,
anh sai rồi. Ông ấy nói đúng. Câu ấy ở Kinh thánh”. Đêm ấy, trên
đường về, tôi bực tức hỏi Gammond: “Frank, cậu biết câu trích
dẫn này là của Shakespeare cơ mà?”.
“Đúng thế, dĩ nhiên là thế! Trong “Hamlet”, hồi năm, cảnh
hai. Nhưng này anh bạn! Chúng ta là khách trong một buổi tiệc. Tại
sao phải chứng minh ông ấy sai? Điều đó có khiến ông ấy quý mến
cậu không? Sao không để cho người ấy giữ thể diện. Ông ấy không hỏi
ý kiến của cậu. Vậy cậu tranh cãi với ông ấy làm gì? Điều đó chẳng
có lợi gì cho cậu cả.” 
Không những tôi đã khiến cho người kể chuyện khó chịu
mà còn đẩy anh bạn của tôi vào một tình huống khó xử. “Đừng
cố tranh cãi chỉ để giành phần thắng!”. Người bạn dạy tôi câu này
giờ đã qua đời, nhưng lời khuyên đó vẫn còn giúp tôi cho đến
tận bây giờ.
Đây là một bài học hết sức giá trị bởi vì tôi vốn là một tay
cãi lý cố chấp bất trị. Khi còn nhỏ, tôi thường cãi lý với anh tôi
về mọi chuyện trên trời dưới biển. Khi đến trường trung học,
được học logic và cách lý luận, tôi lại tham gia mọi cuộc tranh
164
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 167 ---
luận. Sau đó, tôi học về cách tranh luận và cách lập luận ở New
York nên lại càng thích tranh luận hơn. Bây giờ nghĩ lại tôi thấy
thật xấu hổ vì đã có lần còn định viết một quyển sách về tranh
luận nữa. 
Từ đêm đó trở đi, tôi đã biết lắng nghe, chú ý quan sát kết
quả của hàng ngàn cuộc tranh luận. Cuối cùng tôi đã đi đến kết
luận rằng trên đời này chỉ có một cách giải quyết tranh cãi tốt
nhất, đó là tránh để xảy ra tranh cãi đôi co. Phải tránh nó như
tránh rắn độc hay tránh động đất và núi lửa vậy.
Chín trong số mười cuộc tranh cãi đều đưa đến kết quả là
ai cũng tin chắc rằng mình đúng, thế rồi hai bên ngày càng xa
cách nhau. 
Nhưng thật ra kết quả cuối cùng của bất cứ cuộc tranh cãi
nào là không có ai thắng cả. Bởi vì nếu như bạn thua, thì rõ
ràng là bạn đã thua. Còn nếu như bạn thắng, thì bạn vẫn cứ
thua. Tại sao thế? Đơn giản là vì khi bạn thắng một người khác,
khi bạn chứng tỏ rằng kiến thức của đối phương kém, lập luận
của anh ta đầy những lỗ hổng và đầu óc anh ta có vấn đề...
nghĩa là bạn đã làm cho lòng tin, lòng tự hào của người đó bị
tổn thương. Anh ta sẽ bi quan hoặc tức tối vì sự đắc thắng của
bạn... Còn bạn, đắc chí với ”thắng lợi” của mình, bạn quên
rằng khi con người bị buộc phải chống lại ý muốn của mình,
họ sẽ cố bám lấy ý kiến, quan điểm của họ bằng mọi giá, mọi
góc độ, dù là bằng góc nhìn hẹp nhất. Như vậy, cuối cùng thì
bạn cũng thua.
165
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 168 ---
Cách đây nhiều năm, trong lớp của tôi có một học viên
tên Patrick J. O’Haire, học vấn tương đối thấp và rất ưa cãi lý.
Anh ta từng làm tài xế rồi nhân viên bán hàng nhưng không
mấy thành công. Anh ta cứ luôn gây gổ và chống lại chính
những người mà anh đang tìm cách bán hàng cho họ. Mỗi khi
khách hàng nói một điều gì không hay về món hàng anh ta đang
bán thì Pat đỏ mặt tía tai như muốn độp vào mặt đối phương.
Giai đoạn ấy, Pat thường thắng trong những cuộc tranh cãi, như
anh kể lại: “Tôi thường bước ra khỏi một văn phòng nào đó với sự đắc
ý rằng mình đã dạy cho gã khách hàng tiềm năng nhưng ngu ngốc ấy
một bài học. Rõ ràng là tôi đã dạy cho anh ta điều gì đó nhưng không
biết anh ta có cảm nhận được gì không và rốt cục – điều quan trọng
nhất là - tôi chẳng bán được gì cho anh ta cả”. 
Tôi không dạy cho Patrick J. cách tranh cãi để thắng mà
chỉ ra rằng anh ta không nên nói nhiều và nên tránh các cuộc
tranh cãi. Thế rồi, Patrick J. đã trở thành một trong những người
bán hàng xuất sắc nhất của Công ty White Motor ở New York.
Anh ta đã làm điều đó như thế nào? Đây là câu chuyện theo
chính lời anh ta kể: 
“Nếu bây giờ khách hàng có nói: “Cái gì? Xe tải hãng White à?
Kém lắm! Có cho không tôi cũng không nhận. Tôi sẽ mua xe từ hãng
Whose”, thì tôi sẽ đáp: “Vâng, xe của hãng đó rất tốt. Nếu ông mua
xe tải hãng đó, ông sẽ không sợ lầm. Công ty đó uy tín, phục vụ chu
đáo”. Lúc đó anh ta sẽ không nói gì được nữa. Không có chỗ nào để
tranh luận. Anh ta không thể nói mãi suốt buổi rằng xe Whose tốt
nhất. Lúc đó, chúng tôi rời khỏi chủ đề xe tải của hãng Whose và bắt
166
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 169 ---
đầu nói về những điểm tốt của xe tải hãng White Motor. Có một thời,
những lời nhận xét điều mà tôi không muốn nghe như thế sẽ làm tôi
nóng mặt. Tôi muốn tìm nhược điểm của loại xe đó, nhưng tôi càng
cố tranh cãi thì khách hàng lại càng bênh vực nó và khi càng bênh vực
nó thì anh ta lại càng tin chắc rằng xe của hãng ấy tốt hơn xe hãng
tôi. Cứ như thế thì làm sao tôi có thể bán được hàng? Tôi đã phí nhiều
năm trong đời để gây gổ và chống đối. Giờ đây tôi học được cách ứng
xử một cách khôn ngoan. Cách này mang lại lợi ích hơn nhiều”.
Nhà thông thái Ben Franklin thường nói: “Nếu bạn cố tranh
cãi để thắng thì đấy cũng chỉ là một chiến thắng vô nghĩa, bởi vì bạn
sẽ không bao giờ nhận được thiện chí và sự hợp tác của đối phương”.
Cho nên bạn phải cân nhắc. Bạn thực sự muốn gì, cố gắng
giành một chiến thắng giả tạo về mặt lý thuyết hay đạt được
thiện chí thực sự của một con người? Bạn được gì và mất gì? Và
rất hiếm khi người ta đạt được cả hai. 
Một tờ báo ở Boston đã trích đăng những dòng chữ từ một
tấm bia đặc biệt như sau:
“Đây là nơi yên nghỉ của William Jay,
Người đã cho rằng mình luôn luôn đúng
Nhưng dù sai hay đúng, 
Ông cũng vẫn chết, không kém, không hơn.” 
Bạn có thể đúng, cực đúng khi nắm thế áp đảo trong  một
cuộc tranh cãi. Nhưng nếu không thể thuyết phục người khác thì
dù bạn đúng bao nhiêu đi nữa cũng vô ích. 
167
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 170 ---
Frederick S. Parsons, một chuyên viên tư vấn thuế thu
nhập cá nhân đã từng tranh cãi hàng giờ đồng hồ với một
thanh tra thuế của chính phủ về một khoản doanh thu 9.000
đô-la. Parsons cho rằng 9.000 đô-la này trên thực tế là một món
nợ khó đòi, có thể không bao giờ thu được và vì thế, không
nên đánh thuế. Người thanh tra bác lại: “Tôi không cần biết. Một
khi đã khai doanh thu thì phải đóng thuế”. Parsons nghĩ: “Ông
thanh tra này là người lạnh lùng, kiêu căng và bướng bỉnh, mình có
lý luận, dẫn chứng bao nhiêu cũng vô ích… Mình càng tranh cãi thì
ông ta càng cứng rắn hơn thôi”. Thế là Parsons quyết định không
tranh cãi nữa. 
Ông nói: “Tôi biết đây là một việc rất nhỏ so với vô số những
vấn đề quan trọng và khó khăn đang cần ông giải quyết. Tôi đã
nghiên cứu về thuế, nhưng chỉ là hiểu biết qua sách vở chứ không có
được kiến thức và kinh nghiệm thực tế như ông. Đôi khi tôi cũng
muốn có một công việc đầy thử thách giống như ông”. Người thanh
tra lập tức ngồi thẳng lên, rồi ngả lưng ra sau và trò chuyện một
hồi lâu về công việc của mình, về những trò gian dối tinh vi mà
ông ta đã phát hiện. Giọng người thanh tra dần dần trở nên thân
mật và sau kể đó cho Parsons nghe về gia đình mình. Khi ra về,
người thanh tra bảo sẽ xem lại vấn đề của Parsons. Ba ngày sau,
ông ấy thông báo rằng sẽ không thu  thuế trên khoản doanh thu
khó đòi đó.
Người thanh tra thuế này thể hiện rõ một trong những
nhược điểm phổ biến nhất của con người. Đó là mong muốn
chứng tỏ sự quan trọng của mình. Khi Parsons cãi lý với ông, lẽ
168
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 171 ---
tự nhiên là ông lớn tiếng trấn áp để khẳng định uy thế của mình.
Nhưng khi đối phương đã công nhận tầm quan trọng của ông
thì lập tức ông tỏ ra là người dễ cảm thông và độ lượng. 
Đức Phật dạy: “Oán không bao giờ diệt được oán, chỉ có tình
thương yêu mới diệt được oán”. Tranh cãi không giải quyết được
bất hòa, chỉ có lòng khoan dung và thiện chí nhìn nhận sự việc
bằng quan điểm của đối phương mới hòa giải được.
Có lần Tổng thống Lincoln khuyên một sĩ quan trẻ khi anh
này tranh cãi dữ dội với một đồng nghiệp: “Không ai muốn tiến
thân mà lại phí thì giờ vào chuyện tranh chấp riêng tư. Việc đó chỉ
làm hỏng tính khí của mình và làm mất đi sự tự chủ. Đôi khi cũng
phải biết nhường người khác, mặc dầu biết rõ mình có lý. Thà nhường
lối cho một con chó còn hơn tranh nhau với nó để bị nó cắn. Vì dù có
giết được con chó sau đó thì vết cắn cũng không lành ngay được”.
Một bài viết trong “Bits and Pieces”(18) có thể đưa ra vài gợi
ý giúp bạn tránh những bất đồng và không rơi vào các cuộc
tranh cãi không cần thiết:
Sẵn sàng chấp nhận việc bất đồng quan điểm: “Khi hai đối
tác bao giờ cũng nhất trí với nhau, thì chỉ cần ý của một bên là đủ”.
Nếu như có ý kiến bất đồng, đó là cơ hội để bạn kịp điều chỉnh
trước khi phạm một lỗi lầm nghiêm trọng.
Đừng tin vào cảm nhận đầu tiên của bạn: Phản ứng tự
nhiên đầu tiên của chúng ta trong một tình huống khó chịu là tự
169
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M
(18) Bits and Pieces: Tên một tạp chí của Mỹ được đặt theo lối chơi chữ. Bits và Pieces đều
có nghĩa là mẩu, mảnh, miếng.

--- TRANG 172 ---
vệ. Hãy cẩn thận. Hãy giữ bình tĩnh và thận trọng với những phản
ứng đầu tiên của bạn. Nó có thể là tệ nhất, thay vì là tốt nhất.
Kiểm soát cảm xúc của bạn: Hãy nhớ rằng, người ta có thể
đánh giá được tính tình của một con người bằng cách làm cho
người ấy nổi giận.
Lắng nghe trước: Hãy nhường cho đối thủ của bạn một cơ
hội chia sẻ. Hãy để cho họ nói hết, đừng ngắt lời, tranh cãi hay
tự vệ, vì như thế chỉ dựng lên những hàng rào chia cắt. Hãy tìm
cách xây nên những nhịp cầu chia sẻ, cảm thông. 
Tìm những điểm chung: Khi nghe đối phương trình bày,
trước tiên hãy chú ý đến những điểm mà bạn tán thành.
Trung thực nhận lỗi: Hãy nhìn nhận những sai lầm của
mình và xin lỗi. Điều này sẽ khiến cho đối thủ mất vũ khí và sẽ
giảm bớt thái độ chống đối.
Hứa xem xét lại cẩn thận ý kiến của đối phương: Hãy nhớ
rằng, đối phương có thể đúng. Việc tán thành ý kiến của họ ở
giai đoạn này sẽ dễ dàng hơn nhiều so với việc chịu đựng cảnh
họ vỗ tay nói: “Chúng tôi đã tìm cách dạy bảo ông, nhưng ông không
chịu nghe” khi khả năng thất bại xảy ra vì bạn cứ khăng khăng
theo ý mình.
Thành thật cảm ơn đối thủ về sự quan tâm của họ: Bất cứ
ai mất thì giờ tranh cãi với bạn cũng đều quan tâm tới những
chuyện bạn đang quan tâm. Hãy nghĩ đến họ như những người
thực sự muốn giúp đỡ bạn, như thế bạn có thể biến các đối thủ
của mình thành bạn bè.
170
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 173 ---
Đừng hành động vội để cả hai bên có thì giờ suy nghĩ thấu
đáo vấn đề: Hãy gợi ý rằng cả hai cần gặp lại nhau vào hôm khác,
khi đã thu thập đủ dữ kiện để đưa ra bàn luận. Trong khi chuẩn
bị cho cuộc họp ấy, hãy tự hỏi mình vài câu hỏi khó trả lời:
Đối tác của mình có lý không? Có lý chỗ nào? Phải chăng
lẽ phải hay ưu thế thuộc về lập trường hay lập luận của họ? Cách
phản ứng của mình có giải quyết được vấn đề hay chỉ giúp mình
khỏi bị tổn thương? Nó sẽ đẩy các đối tác đi xa hay kéo họ lại
gần mình hơn? Cách phản ứng của mình có được những người
tốt đánh giá cao hay không? Mình sẽ thắng hay sẽ thua? Phải trả
giá nào nếu như mình thắng? Nếu mình im lặng thì có hết mâu
thuẫn không? Tình huống khó khăn này có phải là một cơ hội
cho mình hay không?
171
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 174 ---
* Khi thấy đối phương bắt đầu nổi cáu thì bạn hãy kết thúc
cuộc tranh luận bằng một câu nói vui nào đó. 
- Ph. Chesterfield
* Khi tranh luận với một người, bạn cần định hướng để
sau cuộc tranh cãi bạn sẽ có thêm một người bạn. 
- Diodore
* Đừng bao giờ cố tranh cãi với người ở cấp cao hơn, mà
hãy trình bày rõ ý kiến của mình bằng sự khiêm tốn.
- George Washington
* Tranh cãi là một trò chơi của hai người hay hai nhóm
người nhưng trò chơi này thường không có bên nào thắng cuộc cả.
- Benjamin Franklin
NGUYÊN TẮC 10:
172
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 175 ---
TÔN TRỌNG Ý KIẾN
NGƯỜI KHÁC
Khi Theodore Roosevelt còn đương chức Tổng thống
Hoa Kỳ, ông thú nhận rằng khả năng quyết định đúng của ông
cao nhất cũng chỉ ở mức 75%. Khả năng xét đoán của một trong
những người lỗi lạc nhất thế kỷ 20 chỉ như thế, còn chúng ta
thì sao? Nếu bạn dám chắc rằng mình quyết định đúng được
55% trong mọi vấn đề, bạn có thể đến Wall Street, trung tâm tài
chính Mỹ và kiếm một triệu đô-la mỗi ngày. Nếu bạn có thu
nhập ít hơn thế, có nghĩa là quyết định bạn đưa ra chưa đúng
173

--- TRANG 176 ---
đến 55%. Nếu bạn không đúng đến 55% thì không nên cho
rằng người khác sai.
Nếu bạn muốn vạch ra lỗi lầm của người khác bằng lời
nói, cái nhìn hay cử chỉ thì bạn có thể khiến họ tôn trọng bạn
không? Tất nhiên là không bao giờ, bởi vì bạn đã nện một quả
đấm nặng nề vào trí tuệ, khả năng phán đoán, niềm tự hào và
lòng tự trọng của họ. Dĩ nhiên là họ muốn nện lại bạn và sẽ bảo
vệ ý kiến của họ đến cùng. Bạn có thể dùng tất cả lý luận logic
của các triết gia đông tây kim cổ, nhưng sẽ không có một lý luận
nào hợp lý đối với một con tim đang bị tổn thương.
Xin bạn đừng bao giờ bắt đầu bằng câu nói: “Tôi sẽ chứng
minh cho anh thấy là anh đã sai”. Nó cũng đồng nghĩa với câu:
“Tôi thông minh hơn anh. Để tôi nói cho anh hiểu ra mà thay đổi cái
ý định ngu ngốc đó!”. Đây thực ra là một thách thức. Nó gây ra sự
chống đối và khiến người nghe muốn phản bác bạn ngay trước
khi bạn bắt đầu. Có điều luôn đúng trong thực tế là trong hai
người đang cãi nhau, người tự nhận mình có lỗi là người thông
minh hơn. 
Làm thay đổi ý kiến của người khác là rất khó, ngay cả
trong những điều kiện thuận lợi nhất, và lời khuyên cứng rắn
không có kết quả sẽ trở thành nhát búa nảy ngược trở lại chúng
ta. Thế thì tại sao chúng ta lại chọn con đường gay go như thế? 
Nếu bạn muốn chứng minh một điều gì đó thì nên thực
hiện một cách tế nhị, khéo léo để không ai cảm thấy nó. 
Alexander Pope đã trình bày điều này tóm tắt như sau:
174
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 177 ---
“Dạy người, phải khéo léo như không dạy gì cả, giảng điều chưa biết
mà cứ như nhắc lại chuyện đã quên. Bởi một điều đơn giản là đối với
người hiểu biết thì chỉ cần nửa lời cũng đủ cho họ nắm rõ mọi điều
chúng ta muốn nói”. 
Cách đây trên ba trăm năm, nhà thiên văn học Galileo đã
nói: “Bạn không thể dạy ai bất kỳ điều gì, bạn chỉ có thể giúp anh ta
tìm thấy điều đó ở bản thân anh ta mà thôi”. 
Và, Chesterfield từng dạy con trai rằng: “Hãy khôn hơn
người khác nếu như con có thể nhưng đừng cho họ biết con khôn
ngoan hơn họ”. 
Nhà hiền triết Socrates thì lặp đi lặp lại với các học trò của
mình: “Tôi chỉ biết có một điều, đó là tôi không biết gì cả”. 
Nếu có người đưa ra một nhận xét mà bạn nghĩ là sai thì
có lẽ bạn nên trả lời: “Tôi có suy nghĩ khác với ông, nhưng có thể là
tôi sai. Được rồi, bây giờ chúng ta sẽ cùng xem xét nó. Tôi vẫn thường
sai lầm, và nếu như tôi sai, tôi rất muốn chúng ta cùng điều chỉnh nó”.
Câu nói “Rất có thể tôi đã sai” chứa đựng một thông điệp
rất nhiệm màu. Không có câu nói nào dễ được thông cảm và
chấp nhận bằng cách nói thẳng thắn và chân thành rằng: “Tôi đã
sai rồi”. Không ai sống trên đời này lại phản đối hay không đánh
giá cao sự nhận lỗi một cách thành thật và khiêm nhường đó. 
Một trong những học viên của lớp chúng tôi vẫn thường sử
dụng cách ứng xử này là Harold Reinke, một người bán xe
Dodge ở Billings, Montana. Trước kia, vì áp lực của ngành kinh
175
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 178 ---
doanh ô tô nên nhiều khi ông tỏ ra sắt đá và nhẫn tâm đối với
những khách hàng đến khiếu nại. Khi nhận ra cách giải quyết
này chỉ mang đến sự đối kháng, tức giận và sau cùng là làm
hỏng việc, ông đã thay đổi cách tiếp cận. Ông kể: “Tôi thường nói
như sau: ‘Chúng tôi có thể sai lầm trong trường hợp của ông. Xin ông
nói cho tôi biết ý ông như thế nào?’. Cách tiếp cận này thường làm
cho người ta không muốn chống đối nữa. Khi cơn giận đã được giải
tỏa, khách hàng thường nói năng phải chăng hơn và thực sự mong
giải quyết vấn đề một cách nhẹ nhàng. Thực vậy, nhiều khách hàng
đã cảm ơn tôi khi tôi có thái độ thông cảm với họ. Thậm chí vài khách
hàng còn giới thiệu bạn bè đến cửa hàng chúng tôi mua xe. Chúng ta
rất cần những khách hàng như thế. Tôi nghĩ rằng biểu lộ lòng tôn
trọng mọi ý kiến của khách hàng và đối xử với họ một cách lịch sự và
chân thành sẽ giúp ta chiến thắng trong thương truờng cạnh tranh
khốc liệt”.
Bạn sẽ hiếm khi gặp rắc rối nếu chấp nhận rằng bạn có thể
sai lầm. Điều này sẽ chấm dứt mọi tranh cãi và khiến đối
phương cũng lịch sự, cởi mở và rộng lượng như bạn vậy. Đặc
biệt nó sẽ khiến họ cũng muốn chấp nhận rằng chính mình
cũng có thể sai lầm.
Nếu bạn biết chắc rằng một người nào đó sai lầm và bạn
xẵng giọng bảo người ấy là họ sai lầm thì điều gì sẽ xảy ra? Ông
S., một luật sư trẻ tuổi ở New York có lần đã bào chữa một vụ
kiện khá quan trọng trước Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ. Vụ kiện
này liên quan đến một số tiền lớn và một vấn đề quan trọng
của luật pháp. Trong phần tranh luận trước tòa, một trong
176
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 179 ---
những thẩm phán tòa án Tối cao đã hỏi ông: “Điều khoản hạn
chế trong luật Hải quân là sáu năm, đúng không ?”.
Ông S. dừng lại, trố mắt nhìn quan tòa và xẵng giọng:
“Thưa ngài, luật Hải quân không có điều khoản hạn chế”.
“Cả tòa án bỗng lặng ngắt, bầu không khí dường như bị đóng
băng”, ông S. kể lại kinh nghiệm của mình. “Tôi nói đúng. Người
cầm cân nảy mực này đã sai lầm và tôi phải bảo ông điều đó. Tôi vẫn
còn tin rằng pháp luật bênh vực tôi. Hôm ấy tôi đã thể hiện vai trò
luật sư của tôi một cách xuất thần hơn bao giờ hết. Thế mà cuối cùng
tôi đã không thuyết phục được ông ta. Tôi đã phạm một sai lầm lớn
là bảo một người rất thông thái và nổi tiếng rằng ông đã sai lầm trước
đám đông cử tọa, và tệ hơn nữa là ngay nơi xử án của ông.”
Ít người suy nghĩ theo logic. Hầu hết chúng ta đều có
thành kiến và thiên vị. Hầu hết chúng ta đều bị lầm lẫn bởi
những thành kiến, ghen tuông, ngờ vực, sợ hãi, ham muốn và
kiêu ngạo. Hầu hết mọi người đều không muốn thay đổi bất kể
đó là quan điểm chính trị, tôn giáo hay kiểu tóc hoặc lòng hâm
mộ đối với một ngôi sao điện ảnh. Cho nên nếu như bạn có
khuynh hướng chỉ trích các sai lầm hay quan điểm của người
khác, mỗi buổi sáng trước khi điểm tâm, bạn hãy đọc đoạn trích
này của James Harvey Robinson trong tác phẩm Rèn luyện tinh
thần (The Mind in the Making):
“Đôi khi chúng ta dễ dàng thay đổi ý kiến mà không hề có chút
tâm lý phản kháng hay cảm xúc nào. Nhưng nếu như ai đó bảo rằng
ý kiến của ta sai, lập tức ta có khuynh hướng phản kháng, đổ lỗi cho
177
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 180 ---
người khác và đóng ngay cánh cửa trái tim lại. Chúng ta hết sức thờ
ơ với quá trình hình thành niềm tin của mình, nhưng lại luôn mong
muốn một cách vô lý bảo vệ những niềm tin ấy khi có người bác bỏ
chúng. Không phải vì bản thân các niềm tin ấy có giá trị thiêng liêng
gì với ta mà chỉ bởi vì lòng tự tôn của ta bị đe dọa… “Của tôi” chính
là khái niệm quan trọng nhất trong quan hệ giữa người với người;
nếu biết lưu tâm đến khái niệm này là ta đã có cách khởi đầu rất
khôn ngoan. Dù là ý tưởng “của tôi”, người yêu “của tôi” hay cái nhà
“của tôi”, hoặc cha “tôi”, nước “tôi”, Chúa “của tôi”, tất cả đều là bất
khả xâm phạm. Ta không chỉ khó chịu khi ai đó chê bai đồng hồ của
ta chạy sai, hay chiếc ô-tô của ta cổ lỗ sỉ mà kể cả khi người ta động
chạm đến quan niệm của ta về sao Hỏa sao Kim, về cách phát âm một
từ khó, về giá trị y học của một loại thuốc hay về thời điểm ra đời một
công trình cũng thế. Chúng ta quen thói tin vào những điều chúng ta
đã quen tin, chấp nhận là đúng và cảm thấy khó chịu khi có ai ngờ
vực bất kỳ niềm tin nào của chúng ta. Rốt cuộc, phần lớn cái gọi là lý
luận chỉ là do chúng ta cố đặt ra để bảo vệ niềm tin của mình.”
Có lần tôi đã thuê một chuyên viên trang trí nội thất đến
trang trí lại ngôi nhà của tôi. Khi tờ hóa đơn được đưa đến, tôi
giật mình khi thấy con số cuối cùng. Vài ngày sau, một người
bạn đến nhà và xem qua các vật liệu trang trí. Sau khi nghe đến
giá cả, bà thốt lên với vẻ đắc thắng: “Cái gì? Khiếp quá. Tôi e rằng
anh đã bị lừa rồi”. Đúng thế, bà ấy nói không sai. Nhưng con
người ta đâu dễ gì chấp nhận sự thật do kẻ khác vạch ra rằng
mình sai lầm. Cho nên tôi liền tìm cách bênh vực mình. Tôi nói
rằng tiền nào của ấy, không thể đánh đồng chất lượng và thị
178
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 181 ---
hiếu nghệ thuật qua giá cả, v.v. Hôm sau, một người bạn khác
đến thăm, ngắm nghía những vật trang trí trong nhà và hào
hứng biểu lộ lòng mong muốn có được những vật tuyệt diệu
như thế cho ngôi nhà của mình. Phản ứng của tôi lại khác hẳn.
Tôi nói: “Thực ra tôi đã trả hớ giá. Tôi rất tiếc đã mua chúng”.
Chúng ta có thể tự nhận sai với chính mình và cũng có thể
nhận sai trước người biết tôn trọng mình, đối xử tử tế với mình.
Khi ấy ta còn tự hào rằng mình đã thành thực và cởi mở. Nhưng
nếu như có kẻ bất nhã ném thẳng cái lỗi lầm của ta vào mặt ta
thì mọi việc lại khác. 
Horace Greeley, người đứng đầu một nhà xuất bản nổi
tiếng nhất ở Mỹ trong thời kỳ nội chiến, đã rất bất bình với
chính sách của Tổng thống Lincoln. Ông ta tiến hành các chiến
dịch tranh luận, chỉ trích, bôi nhọ, mỉa mai cay độc hết tháng
này sang tháng khác, hết năm nọ sang năm kia, nhằm làm cho
Tổng thống phải thay đổi ý kiến và đồng ý với mình - nhưng
hoàn toàn phí công vô ích. 
Nếu như bạn muốn có được vài gợi ý tuyệt vời về việc đối
xử với người khác và tự kiềm chế mình, cũng như cải thiện nhân
cách thì hãy đọc tự truyện của Benjamin Franklin – một trong
những tiểu sử lý thú nhất, đã trở thành tác phẩm kinh điển của
văn học Mỹ. Trong đó, Franklin – vốn được xem là một trong
những người tế nhị, khôn ngoan và lôi cuốn nhất trong lịch sử
nước Mỹ – kể lại việc ông đã thắng được thói quen chủ quan
trong lập luận và đã tự thay đổi mình như thế nào. Khi Franklin
179
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 182 ---
còn là một thanh niên nói năng bất cẩn, có lần một người bạn
lớn tuổi đã thẳng thắn phê bình ông rằng: “Ben, cậu quá quắt
lắm. Hễ ai không đồng ý với cậu là y như rằng cậu nói như tát nước
vào mặt người ta, đến nỗi chẳng ai muốn tiếp xúc với cậu nữa. Hễ có
mặt cậu là mọi người cảm thấy không thoải mái. Cậu phải biết rằng,
như thế thì sẽ không ai muốn góp ý, chỉ bảo gì cho cậu nữa vì tính khí
cậu như vậy có nói cũng vô ích. Thế thì cái mớ kiến thức hạn hẹp của
cậu sẽ chẳng có cơ may nào để mở mang ra được”. Rất tuyệt vời là
Franklin lại chấp nhận lời chê trách nặng nề này. Cậu đã đủ
khôn ngoan để hiểu rằng điều đó là đúng và biết rằng mình
đang lao đầu vào thất bại và tai họa có thể xảy ra với cách xử sự
như vậy. Thế là ngay lập tức cậu quyết định phải thay đổi hẳn
lối hành xử của mình. 
“Tôi đưa ra một quy tắc”, Franklin nói, “bỏ hẳn lối nói thẳng
thừng gây tổn thương tình cảm người khác và mọi lời khẳng định cực
đoan bảo vệ ý kiến của mình. Thậm chí, tôi cấm mình không được sử
dụng bất kỳ từ ngữ nào chứa đựng một định kiến, kiểu như “chắc
chắn”,”tôi không thể nào sai được”… mà thay thế bằng những từ
“theo tôi suy nghĩ là”, “tôi cảm thấy”… Khi người khác nói sai điều
gì, tôi kiềm chế thói hăng hái bác bỏ lại ngay lập tức, mà luôn suy xét
và lựa lời nói rằng, ý kiến ấy đúng trong trường hợp hay hoàn cảnh
nào đó nhưng trong trường hợp hiện tại, có thể hơi khác, v.v. Chẳng
bao lâu, tôi đã thấy rõ những ích lợi của sự thay đổi này. Những cuộc
trò chuyện đã trở nên cởi mở, thú vị hơn. Những ý kiến được đưa ra
một cách khiêm tốn của tôi khiến người khác dễ chấp nhận hơn và ít
gây tranh cãi hơn. Và tôi bớt xấu hổ mỗi khi mắc sai lầm. Lúc đầu
180
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 183 ---
tôi theo phương thức này khá vất vả vì nó trái ngược với thiên hướng
tự nhiên của mình. Nhưng về lâu về dài, nó trở nên dễ dàng và quen
thuộc, đến nỗi trong suốt 50 năm nay chưa bao giờ ai nghe một lời
giáo điều nào từ miệng tôi”. 
Ông nói năng không lưu loát, lý luận không hùng hồn,
ngôn từ không chuẩn xác, nhưng chính nhờ thói quen này kết
hợp cùng tính cách chính trực mà những chính sách, thể chế
mới do ông đưa ra đều được dân chúng ủng hộ. Từ đó ông đã
gặt hái được nhiều thành công và mang lại nhiều lợi ích cho
người dân.
Chúng ta thử nghĩ xem các phương pháp của Ben Franklin
có thể ứng dụng như thế nào trong kinh doanh? 
Katherine R. Alfred, sống ở Bắc Carolina, là giám sát kỹ
thuật của một xí nghiệp chế biến sợi. Bà có trách nhiệm thiết
lập và duy trì hệ thống tiêu chuẩn vận hành máy móc cùng các
hoạt động nhằm nâng cao năng suất. Trước đây, xí nghiệp của
bà rất thành công với một số mặt hàng sợi. Nhưng gần đây, xí
nghiệp mở rộng hạng mục và đầu tư kỹ thuật để sản xuất đến
trên mười hai loại sợi khác nhau. Hệ thống quản lý hiện tại đã
không còn thích hợp vì hạn chế mức lương của người điều
khiển máy và dĩ nhiên cũng không đủ yếu tố kích thích gia tăng
sản xuất. Bà đã nghĩ ra một hệ thống quản lý mới cho phép trả
lương công nhân dựa trên số lượng sản phẩm họ làm ra. 
Bà kể: “Tay cầm kế hoạch mới của mình, tôi bước vào phòng
họp và chứng minh với tất cả mọi người rằng cách quản lý của tôi là
181
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 184 ---
cách tiếp cận đúng nhất. Tôi chứng minh chi tiết cho họ thấy rằng họ
đã sai và sai ở đâu. Tôi cũng đã có mọi câu trả lời họ cần. Nhưng kết
quả lại là một thất bại thảm hại! Tôi quá tập trung lo bảo vệ lập
trường cho hệ thống mới của mình đến nỗi đã bỏ qua việc quan trọng
nhất là đạt được sự đồng tình của họ, thuyết phục để họ vui vẻ nhận
ra và khắc phục những sai sót trong cách làm cũ. 
Sau khi dự lớp học, tôi đã hiểu rõ mình phạm sai lầm ở đâu.
Trong cuộc họp sau đó, tôi đề nghị mọi người phát biểu quan điểm của
họ về những vấn đề của xí nghiệp. Chúng tôi bàn bạc từng điểm và
trưng cầu ý kiến mọi người để xem đâu là điểm cần phải giải quyết
ngay và giải quyết như thế nào. Với một vài gợi ý bình đẳng, tôi để
tự họ phát triển hệ thống của tôi. Vào cuối cuộc họp, khi tôi thực sự
trình bày hệ thống của mình, họ đều vui vẻ chấp nhận nó. Giờ đây,
tôi tin chắc rằng không thể làm được điều gì ra hồn mà thậm chí còn
có thể gây nhiều tổn hại nếu như ta thẳng thừng bảo một người nào
đó rằng người ấy đã sai”. 
Còn đây là một trường hợp điển hình cho hàng ngàn trải
nghiệm khác từ rất nhiều người. R. V. Crowley là người bán hàng
cho một công ty gỗ ở New York. Crowley thừa nhận rằng ông đã
từng là một trong những kiểm định viên cứng rắn, và đã từng
thắng trong hầu hết các cuộc tranh luận. Nhưng điều đó không
đem lại điều gì tốt đẹp cả. Ông Crowley nhận thấy dù ông có
thắng trong các cuộc tranh luận thì hãng của ông cũng sẽ mất
hàng ngàn đô-la. Thế nên ông quyết định thay đổi chiến thuật
và từ bỏ tranh cãi. Kết quả như thế nào? Đây là câu chuyện theo
lời ông kể lại:
182
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 185 ---
“Một hôm có khách hàng gọi điện thoại đến công ty tôi quát nạt
bảo rằng số gỗ mà chúng tôi vừa chở đến hoàn toàn không đủ tiêu
chuẩn. Nhà máy ông ta đã ngưng việc dỡ hàng và yêu cầu chúng tôi
thu xếp để đưa xe hàng kém chất lượng này ra khỏi sân bãi của ông
ta ngay lập tức.
Trên đường đến nhà máy của ông, tôi miên man nghĩ cách xử
lý tốt nhất tình huống này. Thường trong những trường hợp như thế,
tôi hay viện dẫn các quy tắc phân loại gỗ và kinh nghiệm của tôi với
tư cách là chuyên gia kiểm định gỗ, để thuyết phục tay kiểm định
phía bên kia rằng số gỗ đó thực sự đúng tiêu chuẩn, rằng ông ta đã
sai sót ở chỗ nào đấy. Nhưng tôi không làm như thế nữa, tôi quyết
định sẽ ứng dụng những nguyên tắc vừa học được trong khóa huấn
luyện này.
Đến nhà máy, tôi thấy nhân viên của tôi và tay kiểm định kia
đang bắt đầu tranh cãi to tiếng. Tôi bảo ông ta cứ làm việc tự nhiên,
trong lúc dỡ hàng, hãy loại những khúc gỗ kém chất lượng ra. Nhìn ông
ta làm việc một lát, tôi đã hiểu ra vấn đề. Ông ta quá gắt gao và đã hiểu
sai các quy tắc kiểm định. Rõ ràng là ông ta không thành thạo về loại
gỗ thông trắng đặc biệt này, trong khi đó lại là điểm mạnh của tôi. Thế
là tôi dần dần đưa ra những câu hỏi tại sao một vài khúc gỗ lại không
đáp ứng được yêu cầu. Tôi không hề mảy may gợi ý rằng ông đã kiểm
định sai mà chỉ nhấn mạnh rằng lý do duy nhất khiến tôi hỏi là để có
thể đánh giá đúng tiêu chuẩn họ mong muốn cho các chuyến hàng sau.
Bằng cách đưa ra những câu hỏi thân mật, theo tinh thần hợp
tác và luôn luôn nhấn mạnh rằng họ có quyền loại ra những khúc gỗ
183
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 186 ---
không thỏa mãn tiêu chuẩn của họ, tôi đã khiến ông ấy thay đổi thái
độ. Vẻ căng thẳng dịu dần rồi biến mất. Vài nhận xét đúng chỗ mà
tôi nêu ra có vẻ làm ông ta hoang mang, không còn tự tin ở sự đánh
giá của mình và bắt đầu lưỡng lự khi quyết định phân loại gỗ. 
Cuối cùng, ông ta nhìn nhận rằng mình không thành thạo về
loại gỗ thông trắng và bắt đầu hỏi tôi về từng khúc gỗ khi nó được
khiêng ra khỏi xe. Tôi giải thích tại sao một khúc gỗ nào đấy lại phù
hợp với tiêu chuẩn được nêu lên nhưng vẫn tiếp tục nhấn mạnh rằng
chúng tôi không muốn ông chấp nhận nó nếu như nó không thích
hợp với mục đích của nhà máy. Rồi ông cảm thấy có lỗi mỗi khi vứt
một khúc gỗ vào đống gỗ loại ra. Kết quả cuối cùng là ông chấp nhận
toàn bộ số lượng gỗ đó và chúng tôi nhận được một tờ séc trọn vẹn.”
Tướng Robert E. Lee trong cuộc nội chiến có lần đã khen
ngợi nồng nhiệt trước Tổng thống của Liên minh miền Nam là
Jefferson Davis về một sĩ quan dưới quyền ông ta. Một sĩ quan
hầu cận của ông ngạc nhiên hỏi: “Thưa tướng quân! Ngài quên
rằng con người đó chính là một trong những kẻ thù không đội trời
chung của ngài sao? Chính người đó đã không bỏ lỡ cơ hội nào để hạ
nhục ngài!”. Tướng Lee đáp: “Đúng thế! Nhưng Tổng thống hỏi ý
kiến của tôi về ông ấy chứ không hỏi ý kiến của ông ấy về tôi”. 
2.200 năm trước khi Chúa Jesus ra đời, vua Akhtoi ở Ai
Cập đã khuyên con trai mình một lời khuyên khôn ngoan mà
đến ngày nay vẫn còn nguyên giá trị: “Hãy cư xử khéo léo. Nó sẽ
giúp con giành được điều con muốn”. Nói cách khác, đừng bao giờ
tranh cãi với khách hàng hoặc vợ, chồng bạn hay những người
184
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 187 ---
chống đối bạn. Đừng bao giờ bảo rằng họ đã sai. Đừng chọc
giận họ. Hãy cư xử với họ một cách tế nhị, lịch thiệp và chân
tình nhất. 
* Tài năng quý hiếm nhất là tài năng của một người biết
nhìn nhận người khác có tài năng.
- Ernest Hemingway
NGUYÊN TẮC 11:
185
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 188 ---


--- TRANG 189 ---
THẲNG THẮN 
THỪA NHẬN SAI LẦM
CỦA MÌNH
Cách nhà tôi khoảng vài phút đi bộ là khu rừng nguyên
sinh mà người ta quen gọi là Công viên Rừng. Ở đấy có các bụi
mâm xôi hoa nở trắng xóa vào mùa xuân, là nơi những chú sóc
dễ thương làm tổ và nuôi con. Tôi thường đến đấy cùng với Rex,
chú chó nhỏ bulldog(19) giống Boston của tôi. Vì công viên vắng
người nên tôi không xích cổ và khớp mõm Rex mà để nó được
thoải mái.
187
(19) Bulldog: Một giống chó có đầu to, rất khỏe.

--- TRANG 190 ---
Một hôm chúng tôi gặp một viên cảnh sát đi ngựa trong
công viên. Ông xẵng giọng với tôi: “Này, sao ông lại để chó đi rong
trong công viên mà không xích cổ và khớp mõm nó? Ông không biết
thế là vi phạm sao?”. “Vâng! Tôi biết ”, tôi đáp nhẹ nhàng, “nhưng
tôi nghĩ nó không thể gây phương hại gì cho ai ở đây”. “Ông nghĩ!
Hừ, pháp luật không cần biết điều ông nghĩ. Con chó này có thể giết
một con sóc hay cắn một đứa bé. Lần này tôi cho qua, nhưng nếu tôi
bắt gặp nó như vậy lần nữa thì ông sẽ phải trả lời điều đó trước tòa.”
Tôi nhẹ nhàng hứa sẽ tuân thủ đúng quy định.
Thực tế tôi đã chấp hành được vài tuần lễ. Rex không thích
cái bịt mõm và tôi cũng không muốn nó như thế. Thế là chúng
tôi bỏ nó ra. Mọi việc yên ổn trong một thời gian, nhưng quả là
đi đêm có ngày gặp ma. Buổi chiều nọ, khi Rex và tôi đang
thong dong đi lên một ngọn đồi, bỗng từ sau bụi cây ngay phía
trước chúng tôi hiện ra người đại diện pháp luật hôm nọ đang
chễm chệ trên lưng ngựa. Tôi biết mình có lỗi. Cho nên không
đợi viên cảnh sát lên tiếng, tôi nói trước: 
- Thưa ông sĩ quan, chúng tôi đã sai. Tôi có lỗi. Tôi không nói
quanh co, không bào chữa. Cách đây vài tuần, ông đã cảnh cáo rằng
nếu như tôi mang con chó này đến đây lần nữa mà không bịt mõm
thì ông sẽ phạt tôi.
- Đúng thế. - Viên cảnh sát dịu giọng. - Tuy nhiên tôi cũng
hiểu, ai lại không muốn để cho chú chó cưng thoải mái một chút ở
một nơi vắng vẻ như thế này.
- Vâng, ai cũng muốn, nhưng điều đó trái pháp luật. - Tôi đáp.
188
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 191 ---
- Một con chó nhỏ như thế này thì gây hại gì cho ai. - Viên
cảnh sát nói. 
- Không gây hại, nhưng nó có thể giết những con sóc. - Tôi nói.
- Được rồi, tôi nghĩ rằng ông quá nghiêm túc đấy. - Anh ta bảo
tôi. - Tôi sẽ bày cách cho ông. Ông cứ để nó chạy lên đồi và xem như
tôi không nhìn thấy nó - và chúng ta quên chuyện này đi.
Viên cảnh sát muốn tỏ ra quan trọng. Khi tôi bắt đầu tự kết
án mình, phong cách bề trên mà ông muốn biểu lộ chỉ còn là
thái độ rộng lượng và tha thứ.
Thay vì cãi nhau với viên cảnh sát, tôi nhanh chóng chấp
nhận, công khai và nhiệt tình, rằng ông ấy hoàn toàn đúng, còn
tôi hoàn toàn sai. Câu chuyện chấm dứt ở chỗ thật thú vị là tôi
theo quan điểm của ông ấy và ông ấy lại theo quan điểm của tôi.
Trong khi chỉ mới cách đây vài tuần, chính con người này đã
định sử dụng pháp luật với tôi.
Tự phê phán mình chẳng phải là dễ dàng hơn nhiều so
với việc nghe lời phê phán từ miệng người khác sao?
Nếu chúng ta chịu nhìn nhận những điều sai trái của mình
trước khi người khác có dịp nói ra, chúng ta sẽ có 99% cơ hội
được đối xử bằng thái độ hào hiệp, tha thứ và những lỗi lầm sẽ
được giảm bớt. 
Ferdinand E. Warren, một chuyên gia trong ngành quảng
cáo đã sử dụng kỹ thuật này để giành được thiện chí của một
khách hàng khó chịu, có tính hay chỉ trích. Ông kể:
189
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 192 ---
“Trong việc vẽ quảng cáo và xuất bản, điều quan trọng là phải
chính xác và tỉ mỉ. Một vài nhà xuất bản yêu cầu đơn đặt hàng của
họ phải được thực hiện ngay. Trong những trường hợp như thế, rất dễ
xảy ra vài sơ suất nhỏ. Đặc biệt có tay giám đốc mỹ thuật của một
trong số những nhà xuất bản này rất ưa vạch lá tìm sâu. Gần đây, tôi
gởi cho ông ấy một tác phẩm vừa hoàn thành gấp. Ngay sau đó, ông
điện thoại gọi tôi đến ngay. Quả đúng như tôi dự đoán, ông ấy đắc
chí tìm được dịp vạch ra lỗi lầm của tôi, và hung hăng hỏi tại sao tôi
lại làm thế này thế nọ. Tôi lập tức nhận ra cơ hội ứng dụng lối tự phê
bình vừa học được và nói: 
- Thưa ông… , nếu đúng như ông nói thì tôi thật có lỗi và hoàn
toàn không có cách nào bào chữa được. Từng thiết kế cho ông lâu như
vậy lẽ ra chúng tôi phải hiểu ý ông hơn. Tôi cảm thấy rất xấu hổ.
Gần như ngay lập tức ông ấy bắt đầu che chở cho tôi: 
- Anh nói phải, nhưng dẫu sao, cũng không phải là sai lầm
nghiêm trọng. Đây chỉ là…
Tôi ngắt lời ông: 
- Mọi sai lầm đều phải trả giá.
Ông ta định nói nhưng tôi không để cho ông kịp xen vào: 
- Lẽ ra, tôi phải cẩn thận hơn, ông đã cho tôi nhiều cơ hội và
ông xứng đáng được đáp lại một cách công bằng, thế nên tôi cần phải
vẽ lại.
Ông vội can: 
190
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 193 ---
- Ồ, không! Tôi không nghĩ đến chuyện gây rắc rối như thế. 
Rồi ông khen công việc của tôi, cam đoan với tôi rằng ông chỉ
muốn sửa lại đôi chút. Mà cái lỗi vặt vãnh như thế cũng chẳng tổn
hại gì, đừng bận tâm đến nó nữa. 
Thái độ tích cực nhận lỗi của tôi làm ông ấy không có lý do đi
xa hơn. Ông kết thúc bằng cách mời tôi ăn trưa. Trước khi chia tay,
ông trao cho tôi một tờ séc và đặt thêm một đơn hàng mới.”
Bất kỳ một kẻ ngốc nào cũng cố bào chữa lỗi lầm và hầu
hết mọi kẻ ngốc đều làm thế. Việc tự nhận lỗi sẽ giúp cho chúng
ta khác biệt với số đông tầm thường và cho chúng ta một cảm
giác tự hào cùng niềm vui cao thượng. Nhưng đó phải là sự tự
nhận lỗi một cách thành thực chứ không phải giả vờ theo kiểu
“cho qua chuyện” hay cố tình nhận lỗi để tỏ vẻ bề trên, theo
kiểu “ta đây không chấp”.
Một trong những câu chuyện đẹp nhất mà lịch sử ghi lại về
Tướng Robert E. Lee là việc ông đã tự kết án mình về thất bại của
Tướng Pickett trong trận tấn công ở Gettysburg.
Tướng George E. Pickett để tóc dài, đội nón lệch, cưỡi ngựa
đi trước. Phía sau ông, hàng hàng quân sĩ cờ xí phấp phới, lưỡi
lê sáng ngời. Họ dũng mãnh xông lên bất chấp mưa bom bão
đạn của đối phương. Có lúc họ đã chiếm lĩnh được trận địa.
Nhưng cuộc tấn công mãnh liệt và hào hùng ấy chỉ là khúc dạo
đầu của sự thảm bại. Đoàn quân của Pickett bị đánh tan tác
không còn manh giáp. 
Trận Gettysburg là sai lầm nghiêm trọng nhất, gây tổn thất
191
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 194 ---
lớn nhất trong cuộc đời cầm quân oanh liệt của Tướng Lee. Thất
bại này đánh dấu sự kết thúc vai trò lịch sử của quân miền Nam.
Lee gửi đơn xin từ chức và yêu cầu Jefferson Davis, Tổng thống
Liên minh miền Nam, bổ nhiệm “một người trẻ và có năng lực
hơn”. Nếu như Lee muốn gán thất bại tệ hại đó cho một người
nào khác thì ông đã có thể tìm được hàng chục lời bào chữa cho
mình: một vài chỉ huy sư đoàn đã không mang quân đến chi viện
cho ông. Kỵ binh đã không đến kịp thời để hỗ trợ cho bộ binh… 
Nhưng Lee quá cao thượng nên không đổ lỗi cho bất kỳ ai.
Khi đoàn quân bại trận của Pickett trở về phòng tuyến, người
đầy máu me, Robert E. Lee một mình cưỡi ngựa ra gặp binh sĩ và
chân thành nói với họ lời kết án chính mình: “Tất cả việc này là
do lỗi của ta. Ta, và chỉ mình ta đã khiến cho trận chiến này đại bại”.
Trong lịch sử chiến tranh thế giới, hiếm thấy vị tướng nào
có lòng dũng cảm và tinh thần lãnh đạo kiệt xuất như thế. 
Elbert Hubbard là một trong những tác giả độc đáo nhất
từ xưa đến nay, có khả năng khuấy động cả một đất nước.
Những câu nói châm chọc của ông nhiều khi gây nên những
phản ứng rất dữ dội. Nhưng Hubbard, với tài năng hiếm có
trong việc đối nhân xử thế, nhiều khi lại biến những kẻ thù của
mình thành bè bạn. Khi một bạn đọc bực tức viết thư đến tòa
soạn để phản đối Hubbard thì ông thường trả lời như sau: “Bây
giờ nhìn lại, chính tôi cũng không hoàn toàn đồng ý với những gì tôi
đã viết. Không phải mọi điều tôi viết hôm qua đều còn lý thú đối với
tôi hôm nay. Tôi vui sướng biết rằng bạn đã quan tâm việc này. Lần
192
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 195 ---
sau, nếu có dịp qua đây, xin bạn nhớ đến thăm tôi, chúng ta sẽ bàn
thêm chuyện này. Thân mến”.
Chúng ta có thể nói gì với người đối xử với ta như thế? 
Sau mỗi khóa huấn luyện, học viên của chúng tôi phải qua
một kỳ kiểm tra. Mỗi người sẽ được bạn học nhận xét về mình,
những điểm mạnh và những điểm cần hoàn thiện. Những lời
nhận xét này được viết trên giấy và không ký tên. Sau kỳ kiểm
tra đó, có một học viên đến gặp tôi với tâm trạng rất thất vọng.
Mọi người trong lớp đã chỉ trích anh ta không tiếc lời, nào là
kiêu ngạo, hách dịch, ích kỷ, xấu bụng, đáng phải tẩy chay và
tống ra khỏi lớp. Tôi đã khuyên anh ta ứng dụng nguyên tắc
trong chương này. Buổi học kế tiếp, con người “đầy tội lỗi” đó
đứng trước lớp, nhìn thẳng vào mọi người và nói: “Các bạn thân
mến, tôi biết rằng tôi không dễ thương chút nào hết. Quả thực tôi đã
phạm rất nhiều lỗi lầm tệ hại trong ứng xử với mọi người. Đọc những
lời nhận xét của các bạn, tôi rất buồn nhưng phải thành thật nhìn
nhận rằng nó rất có ích cho tôi. Đây là một bài học nhớ đời và tôi xin
chân thành tiếp thu. Tôi cũng chỉ là một con người bình thường và
cũng cần được thương yêu như mọi người khác. Các bạn có thể giúp
tôi thêm một lần nữa được không? Chiều nay, xin các bạn vui lòng
viết thêm cho tôi vài dòng nữa chỉ bảo tôi cách sửa mình như thế nào.
Tôi xin hứa sẽ thay đổi thực sự”.
Lời tâm sự chân tình này đã làm xúc động cả lớp. Những
người mới tuần trước đây chỉ muốn đem anh ta ra “hành hình”
thì bây giờ lại nhiệt tình khen ngợi sự khiêm tốn và chân thành
193
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 196 ---
của anh. Sau đó họ đã thật sự giúp anh tự sửa mình và động
viên anh vượt qua giai đoạn điều chỉnh đầy khó khăn ấy.
* Nếu bạn đã sai lầm thì không gì hay bằng thẳng thắn
nói rằng: “Tôi đã sai”. Nhượng bộ không phải hạ mình, nhận lỗi
không là nhục nhã. 
- Fenelon
* Trong quan hệ với con người, hãy luôn nhớ rằng chúng
ta đang giao tiếp với những sinh vật không những có lý trí mà
còn có cảm xúc, họ rất dễ bị tổn thương bởi định kiến nhưng luôn
có động lực khi có niềm tự hào và lòng kiêu hãnh.
– Dale Carnegie
NGUYÊN TẮC 12:
194
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 197 ---
MẬT NGỌT TRONG
GIAO TIẾP
Khi đang trong cơn giận dữ mà ta có thể trút mọi bực
tức vào kẻ đã gây ra nó thì chắc chắn chúng ta sẽ hả hê rất nhiều!
Nhưng đối phương thì sao? Họ sẽ chẳng thể nào chấp nhận
giọng điệu gay gắt và thái độ hằn học của ta. Sự cảm thông, tình
thương yêu và lòng trắc ẩn chính là phương cách tốt nhất giúp
bạn nhận được sự đồng tình của mọi người.
Woodrow Wilson(20) nói: “Nếu bạn đưa hai quả đấm ra với tôi
thì tôi lập tức giương hai quả đấm đáp lại bạn. Nhưng nếu bạn đến
gặp tôi và nói: ‘Chúng ta hãy ngồi xuống nói chuyện. Nếu như ý kiến
195
(20) Thomas Woodrow Wilson (1856 –1924): Tổng thống thứ 28 của nước Mỹ.

--- TRANG 198 ---
chúng ta khác nhau thì khác như thế nào và tại sao, đấy chính là
những điểm cần thảo luận’, lúc đó bạn sẽ thấy chúng ta không quá
cách xa nhau như đã tưởng. Những điểm bất đồng rất ít, còn những
điểm đồng thuận lại rất nhiều. Chỉ cần kiên nhẫn và chân thành một
chút, chúng ta sẽ dễ dàng đi đến chỗ hòa hợp”.
Có lẽ không ai cảm nhận được chân lý trong lời tuyên bố
của Woodrow một cách sâu sắc hơn John D. Rockefeller (21). Năm
1915, Rockefeller là người bị oán ghét nhất ở Colorado. Những
người thợ mỏ thuộc công ty Sắt và Nhiên liệu ở Colorado do
Rockefeller phụ trách đã phát động một cuộc đình công đòi tăng
lương. Đó là một trong những cuộc đình công đẫm máu nhất
trong lịch sử công nghiệp Mỹ, gây chấn động toàn liên bang. Suốt
hai năm, tài sản và nhà máy bị phá hủy, những người tham gia
đình công bị quân đội trấn áp, nhiều người đã ngã xuống, máu
đổ rất nhiều. 
Trong lúc bầu không khí căm thù đang ngùn ngụt như thế,
Rockefeller vẫn có thể hòa giải thành công với những người
đình công. Ông đã làm điều đó bằng cách nào? 
Sau nhiều tuần vận động nhằm mở ra con đường hòa giải,
Rockefeller đã có bài phát biểu rất chân thành với đại diện những
người đình công. Bài nói này xứng đáng là một kiệt tác vì đã thu
được một kết quả thật đáng kinh ngạc. Nó đã làm cho làn sóng
căm thù và sự hung hăng đe dọa lắng dịu, đồng thời mở đường
cho nhiều người đứng về phía ông. Rockefeller đã trình bày một
196
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE
(21) John Davison Rockefeller (1839 – 1937): nhà công nghiệp dầu mỏ nổi tiếng người Mỹ.
Ông là người sáng lập công ty Standard Oil và từng có thời là người giàu nhất thế giới.

--- TRANG 199 ---
cách khiêm tốn và chân thành đến mức những người đình công
quay trở lại làm việc mà không nói một lời về việc tăng lương –
lý do khiến họ đấu tranh quyết liệt bấy lâu nay. 
Rockefeller nói chuyện với những người vừa mới đòi treo
cổ mình mà lại ân cần, thân mật hơn bao giờ hết. Bài nói
chuyện của ông xuất hiện nhiều câu như: Tôi tự hào được ở đây,
sau khi đã đi thăm nhà của các bạn, sau khi đã gặp vợ con của các
bạn. Chúng ta gặp nhau không phải như những người xa lạ mà như
những người bạn… trong tinh thần thân ái, vì quyền lợi chung của
chúng ta. Chính nhờ lòng tử tế của các bạn mà tôi được ở đây…
Hãy nghe Rockefeller bắt đầu: “Đây là một ngày vui trong
đời tôi. Lần đầu tiên tôi được may mắn gặp toàn bộ đại biểu của
những người đang làm việc trong công ty lớn này, nhân viên, quản
lý và các vị lãnh đạo. Tôi thật sự rất xúc động khi được ở đây, tôi sẽ
ghi nhớ cuộc gặp gỡ này suốt đời. Ví thử cuộc gặp này xảy ra cách
đây hai tuần thì tôi đã đứng ở đây như một người xa lạ đối với hầu
hết các bạn, tôi chỉ có thể nhận ra một vài gương mặt. Nhưng tuần
trước, tôi may mắn được đi thăm tất cả các trại trong vùng than
phía Nam, thăm gia đình và nói chuyện riêng với mọi người, gặp
nhiều người thân, vợ con các bạn, nên giờ chúng ta gặp nhau trong
tình thân hữu. Và chính nhờ sự thân ái đó mà tôi vui mừng được
thảo luận với các bạn về quyền lợi chung của cả đôi bên. Tôi hiện
diện nơi đây, trong cuộc họp của các thành viên công ty và đại diện
công nhân, chính là nhờ lòng tử tế của các bạn. Tôi không có cái
may mắn được thuộc vào nhóm nào kể trên, nhưng tôi muốn được
liên kết mật thiết cùng các bạn, bởi theo một nghĩa nào đó, tôi vừa
197
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 200 ---
đại diện cho ban lãnh đạo vừa đại diện cho những lợi ích của tất cả
các bạn…”.
Chẳng phải đây là một minh chứng tuyệt vời cho nghệ
thuật biến thù thành bạn hay sao? Giả sử Rockefeller theo một
cách tiếp cận khác, tranh luận gay gắt với các thợ mỏ, chỉ rõ việc
làm sai trái của họ, hẳn lòng căm thù và xung đột càng tăng
thêm nữa.
Nếu trái tim một người nhức nhối vì bất bình hay ác cảm
với bạn thì dù bạn có viện mọi thứ lý lẽ đúng đắn nhất trên đời
cũng không thể nào khiến người ấy nghe theo. Những ông bố
hay la rầy, những ông chủ hay quát tháo cũng như những ông
chồng bà vợ hay đay nghiến đều cần hiểu rõ điều này. 
Và đây là những lời Lincoln đã nói trên một trăm năm
trước: “Có một câu châm ngôn cổ viết rằng ‘Một giọt mật ngọt
bắt được nhiều ruồi hơn một thùng nước đắng’. Nếu muốn người
nào đó thuận theo ý mình thì trước hết bạn phải chứng tỏ rằng
bạn là người bạn chân thành của anh ta. Mật ngọt trong tình
cảm sẽ chiếm được trái tim và là con đường thênh thang dẫn
đến lý trí con người”.
Khi 2.500 nhân viên công ty White Motor đình công đòi
tăng lương, Robert F. Black, lúc đó là chủ tịch công ty, không hề
mất bình tĩnh. Ông không kết án hay đe dọa, ngược lại còn khen
họ về việc “đấu tranh ôn hòa” trên các báo chí ở Cleveland. Thấy
những người đình công không có việc gì làm, ông mua cho họ
hai tá gậy đánh bóng chày và găng tay để họ chơi bóng trên
198
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 201 ---
những khoảnh đất trống, ông cũng dành một khu cho những
người thích chơi bowling. 
Thái độ thân thiện này của ông Black đã lan truyền sang
những người đình công. Họ tìm các dụng cụ rồi bắt đầu làm vệ
sinh xung quanh nhà máy. Bạn hãy tưởng tượng cảnh những
người đình công dọn dẹp sân bãi nhà máy sạch sẽ trong khi vẫn
đấu tranh đòi tăng lương. Quả là một sự kiện chưa từng thấy
trong lịch sử đầy bão tố của những cuộc tranh chấp lao động ở
Mỹ. Cuộc đình công này kết thúc sau một tuần lễ trong thỏa
thuận ôn hòa, không gây ác cảm hay khó chịu lớn nào cho cả
đôi bên.
Có thể bạn chưa bao giờ bị gọi đến để giải quyết một vụ
đình công hay nói chuyện với một hội đồng. Nhưng nếu bạn
muốn được giảm tiền thuê nhà thì thái độ tiếp cận thân mật có
thể giúp được bạn không?
O. L. Straub, một kỹ sư, muốn được giảm tiền thuê nhà
dầu anh cũng biết rằng chủ nhà là một người rất cứng rắn.
Straub kể với lớp học: “Tôi viết thư cho ông ta, báo rằng tôi sẽ trả
phòng ngay khi hết hạn hợp đồng. Sự thực là tôi muốn ở lại nếu như
tiền thuê được giảm. Nhưng tình hình xem ra tuyệt vọng. Những
người thuê nhà khác đều đã thử nhưng đều thất bại. Tôi nghĩ, mình
đang học về cách đối nhân xử thế, sao lại không thử với ông ta xem
sao. Ông ta và người thư ký riêng đến gặp tôi ngay khi vừa nhận được
thư. Tôi đón ông ta từ ngoài cửa với lời chào thân mật và thái độ đầy
thiện chí. Tôi bắt đầu bằng cách khen ngợi căn phòng của ông, khen
199
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 202 ---
ông khéo bảo quản ngôi nhà. Điều đó hoàn toàn là thực lòng. Và tôi
tỏ ý tiếc rẻ vì còn muốn ở lại một năm nữa, nhưng lại không đủ khả
năng. Rõ ràng ông ta chưa bao giờ được một người thuê nhà tiếp đón
như vậy. Ông không biết trả lời như thế nào. Sau đó, ông bắt đầu kể
cho tôi nghe về những khó khăn của mình. Những người thuê nhà
than phiền. Một người đã viết cho ông mười bốn lá thư. Vài người đã
chỉ trích ông rất nặng nề. Một người khác đòi hủy hợp đồng nếu như
ông không cấm được người thuê ở tầng trên ngáy như sấm khi ngủ.
“Thực là dễ chịu khi có được một người thuê nhà hài lòng như ông”.
Và sau đó, không đợi tôi yêu cầu, ông đề nghị giảm bớt tiền thuê một
ít. Tôi muốn giảm hơn nữa nên nêu lên số tiền mà tôi có thể trả và
ông vui vẻ chấp nhận. Lúc bước ra, ông còn quay lại hỏi: “Ông có
cần tôi cho trang trí lại căn phòng không?”. 
Nếu tôi hành động như những người khác thì chắc chắn tôi
cũng đã thất bại như họ. Chính cách tiếp cận thân thiện đã giúp tôi
đạt được kết quả còn hơn cả những gì tôi mong đợi”. 
Một học viên khác là Gerald H. Winn thuộc bang New
Hampshire cũng đã đạt được một thỏa thuận tốt đẹp khi sử
dụng lối tiếp cận này. Ngôi nhà ông mới vừa xây bị nước mưa
làm ngập chân móng, gây nứt nền, hỏng lò sưởi, v.v. Chi phí
sửa chữa phải hơn hai ngàn đô-la. Lỗi là do chủ khu đất không
lắp đặt hệ thống thoát nước mưa.
Thế là Winn đến thăm ông chủ đất, không hề giận dữ,
trách móc hay than phiền gì. Winn bắt đầu hỏi thăm về chuyến
đi nghỉ gần đây của ông chủ đất ở miền Tây Ấn. Cuối cùng, đến
200
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 203 ---
lúc thuận lợi, ông mới nói về sự cố “nhỏ” của mình. Ông chủ
đất hứa ngay sẽ đóng góp phần nào phí tổn. Nhưng vài ngày
sau, khi xuống tận khu đất nhà Winn xem xét, ông ta nhận đền
bù mọi thiệt hại và cho lắp đặt hệ thống thoát nước. Nếu Winn
không mở đầu bằng thái độ thân mật thì chắc gì người chủ đất
đã chịu hết trách nhiệm mặc dù đó là lỗi của ông ta.
Cách đây nhiều năm, khi còn là một cậu bé đi chân đất
xuyên qua các cánh rừng để đến một trường học nông thôn
miền tây bắc Missouri, tôi đã được đọc một truyện ngụ ngôn về
mặt trời và gió. Hai bên tranh cãi nhau xem bên nào mạnh hơn.
Gió nói: “Tôi sẽ chứng minh tôi mạnh hơn. Ông có thấy cụ già đằng
kia không? Tôi đánh cuộc sẽ làm ông cụ cởi áo khoác của mình ra
nhanh hơn ông”. Mặt trời ẩn mình sau một đám mây để gió
chứng tỏ uy quyền của mình. Gió đã thổi mạnh gần như thành
một cơn bão. Nhưng gió càng thổi mạnh bao nhiêu thì cụ già lại
càng giữ chặt chiếc áo khoác của mình bấy nhiêu. Cuối cùng, gió
lặng đi và chịu thua. Khi đó mặt trời rời khỏi những đám mây,
dịu dàng tỏa những tia nắng óng ánh xuống mặt đất. Bỗng chốc
trán cụ già lấm tấm mồ hôi, rồi cụ chau mày và cởi áo khoác ra.
Mặt trời đã cho gió một bài học, rằng đề nghị nhẹ nhàng bao giờ
cũng mang lại hiệu quả cao hơn sự ép buộc bằng vũ lực.
Aesop, một nô lệ Hy Lạp sống dưới triều đại Croesus, đã
viết ra những câu chuyện ngụ ngôn bất tử sáu trăm năm trước
Công nguyên. Nhưng cho đến ngày nay, những gì ông đã trải
nghiệm và giảng giải về bản chất con người vẫn mãi là chân lý.
Mặt trời có thể khiến cho bạn cởi chiếc áo khoác của mình
201
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 204 ---
nhanh chóng hơn gió. Thái độ dịu dàng, thân thiện và những lời
khen ngợi chân thành có thể khiến người ta thay đổi ý kiến dễ
dàng hơn là gây căng thẳng, khó chịu. 
Một lần nữa, bạn hãy ghi nhớ câu nói của Lincoln: “Một
giọt mật ngọt bắt được nhiều ruồi hơn là một thùng nước đắng”.
* Lòng nhân ái và lối ứng xử nhẹ nhàng là biểu hiện của
một tâm hồn cao thượng. 
- R. Tagore
* Sự chín chắn bắt đầu khi bạn biết quan tâm đến người
khác nhiều hơn quan tâm đến bản thân mình. 
- John MacNoughton
NGUYÊN TẮC 13:
202
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 205 ---
BÍ QUYẾT CỦA
SOCRATES
Khi nói chuyện với mọi người, bạn không nên bắt đầu
bằng những điểm khác biệt. Ngược lại, chúng ta có thể bắt đầu
bằng cách nhấn mạnh những điểm mà hai bên đều đồng ý. Nếu
như có thể, bạn sẽ tiếp tục nhấn mạnh rằng cả hai đều phấn đấu
cho cùng một mục đích, sự khác nhau duy nhất giữa hai người
chỉ là về mặt phương pháp mà thôi. Câu trả lời “Đồng ý” ngay
từ đầu sẽ tốt hơn rất nhiều. 
Theo giáo sư Overstreet, tiếng “Không” là một trở ngại khó
vượt qua. Khi bạn đã nói “Không” thì tất cả niềm kiêu hãnh cá
203

--- TRANG 206 ---
nhân đòi hỏi bạn phải nhất trí với chính mình. Sau đó, dù có
nhận ra câu trả lời “Không” là bất ổn thì lòng kiêu hãnh vốn có
của bạn cũng không cho phép bạn thay đổi. Một khi đã nói điều
gì, bạn cảm thấy mình có bổn phận phải bám lấy điều đó và
bảo vệ nó bằng được. Do đó, cần phải để cho người ta đồng ý
với bạn ngay từ đầu. Đó là điều hết sức quan trọng.
Câu trả lời “Đồng ý” ngay từ đầu của một người sẽ khiến
cho quá trình suy nghĩ và quyết định của người ấy đi theo hướng
đồng tình. Nó cũng giống như sự vận động của một hòn bi. Khi
bị đẩy đi theo một hướng, nó cần một lực tác động đủ mạnh
mới có thể đổi hướng, và phải cần một lực lớn hơn nhiều để nó
lăn theo chiều ngược lại. Khi một người đã thực sự nói “Không”
thì toàn bộ các giác quan, hệ thần kinh, cơ bắp của người ấy đều
tập trung trong tâm thế từ chối. Trái lại, khi một người nói “Có”
thì từng tế bào trong cơ thể người đó giãn ra trong trạng thái sẵn
sàng tiếp nhận. Do đó, nếu ngay từ đầu chúng ta tranh thủ được
nhiều tiếng “Có” là ta đã mở rộng con đường cho việc tiếp nhận
đề nghị sau cùng – mục đích của chúng ta. 
Bí quyết khai thác lời đáp “Đồng ý” đã giúp cho James Eberson,
một nhân viên tín dụng, giữ được cho ngân hàng Greenwich Sav-
ings ở New York một khách hàng rất có tiềm năng. Anh kể:
“Người khách ấy bước vào để mở một tài khoản. Tôi đã chỉ cho
anh ta cách thức điền một số thông tin cá nhân vào các giấy tờ.
Nhưng anh ta lại từ chối trả lời vài câu hỏi. Nếu như trước đây thì
tôi đã bảo anh ta rằng, nếu anh không chịu cung cấp thông tin đầy
204
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 207 ---
đủ thì tôi không thể nhận tiền của anh. Thật xấu hổ vì tôi đã từng làm
quá nhiều việc như thế. Tôi lại còn cảm thấy khoan khoái vì đã chứng
tỏ cho người ta thấy ai là chủ, không thể coi thường những quy định
của ngân hàng. Lẽ ra tôi phải hiểu khách hàng mới là người có quyền
đòi hỏi được tôn trọng và được đón tiếp niềm nở. Nhưng sáng hôm đó,
sau khi đã học những nguyên tắc vàng trong đối nhân xử thế của Dale
Carnegie, tôi quyết định phải cư xử khôn ngoan hơn. Tôi tự dặn mình
không nói về điều ngân hàng muốn mà nói về điều người khách
muốn. Quan trọng hơn hết, tôi phải khiến anh ta nói “Vâng” ngay từ
đầu. Thế là tôi bảo anh ta rằng, thông tin mà anh không chịu cung
cấp cũng không cần thiết lắm. 
Tuy nhiên, tôi nói thêm rằng: “Giả như chẳng may ông có bề
gì, ông có muốn ngân hàng trao số tiền trên tài khoản của ông cho
người thừa kế của mình theo pháp luật không?”. 
“Vâng, dĩ nhiên là có.” - Anh ta đáp.
“Vậy ông nghĩ có nên cho chúng tôi biết tên của người họ hàng
gần nhất để trong trường hợp đó chúng tôi có thể thực hiện những
nguyện vọng của ông mà không lầm lẫn và chậm trễ không?”
Anh ta lại nói: “Vâng”.
Thái độ của người khách dịu đi và bắt đầu thay đổi khi hiểu
rằng chúng tôi yêu cầu thông tin này không phải vì lợi ích của chúng
tôi mà là phục vụ lợi ích cho anh ta. Thế là người khách hàng trẻ tuổi
ấy không những cho tôi toàn bộ thông tin về chính mình mà còn mở
một tài khoản ủy thác cho mẹ mình đứng tên thụ hưởng và vui vẻ trả
lời tất cả mọi câu hỏi liên quan đến người mẹ yêu quý của anh.”
205
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 208 ---
Joseph Allison, một đại diện bán hàng cho Công ty Điện
Westinghouse, kể lại câu chuyện sau: 
“Công ty của chúng tôi rất muốn bán hàng qua một kỹ sư
trưởng của một công ty trong khu vực. Suốt mười năm, người tiền
nhiệm của tôi đã liên tục đến nhà ông nhưng không thu được kết
quả nào. Khi chịu trách nhiệm khu vực này, tôi lại mất ba năm
thường xuyên đến nhà ông ta nhưng vẫn không tìm được một đơn
đặt hàng. Cuối cùng, sau mười ba năm thăm viếng, chúng tôi mới
bán được cho ông vài cái máy. Nếu như mọi việc tốt đẹp thì tiếp
theo sẽ là đơn đặt hàng mấy trăm cái nữa. Tôi biết máy của chúng
tôi rất tốt nên ba tuần sau tôi đến gặp ông với thái độ rất hứng khởi
và tự tin.
Ông kỹ sư trưởng đón tôi với lời chào hỏi khó chịu: “Ông Allison,
tôi không thể mua máy của ông nữa”.
Tôi ngạc nhiên hỏi: “Thưa ông, ông có thể cho tôi biết nguyên
nhân tại sao không ạ?”. Ông kỹ sư trả lời: “Máy của ông quá nóng.
Không thể đặt tay vào được”.
Tôi biết cãi lý không ăn thua gì. Tôi đã thử cách làm này quá lâu
rồi. Cho nên tôi nghĩ đến việc tìm câu trả lời “Vâng, vâng”.
Tôi nói: “Đúng rồi, ông Smith. Tôi hoàn toàn đồng ý với ông.
Nếu như máy chạy quá nóng thì không nên mua. Ông cần loại máy
hoạt động không được sinh nhiệt quá tiêu chuẩn cho phép của Hiệp
hội Chế tạo Thiết bị điện Quốc gia phải không?”.
Dĩ nhiên là tôi đã có được tiếng “Vâng” đầu tiên.
206
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 209 ---
“Có phải Hội quy định máy không được sinh nhiệt cao hơn
nhiệt độ phòng quá 34 độ?” 
“Đúng”, ông ta đồng ý và nói thêm: “Điều đó hoàn toàn đúng.
Nhưng các máy của ông lại nóng hơn nhiều”.
Tôi không cãi lý với ông ta. Tôi chỉ nói: “Thưa ông, nhiệt độ của
phòng máy là bao nhiêu?”.
“Khoảng 35 độ.”
“Vậy, nếu nhiệt độ phòng máy là 35, cộng thêm 34 độ nữa thì
sẽ thành 69 độ. Tay ông đặt vào nồi nước nóng 69 độ thì có phải là
gần như bị bỏng không?” 
Ông lại phải nói “Vâng”.
“Nếu vậy ông đừng đặt tay lên máy nữa có phải tốt hơn không?”
Ông ta chấp nhận: “Phải, ông nói phải”. Chúng tôi tiếp tục trò
chuyện một lát. Sau đó ông gọi thư ký vào để ghi cho tôi một đơn đặt
hàng 35.000 đô-la cho tháng tới.
Tôi đã mất nhiều năm trời và phí tổn hàng ngàn đô-la để hiểu
ra rằng, cãi cọ chẳng ích gì. Nhìn sự việc theo quan điểm người khác
và khiến cho họ nói “Vâng, đồng ý” sẽ có lợi hơn nhiều.” 
Socrates là một trong những nhà triết học vĩ đại nhất thế
giới. Ông đã làm được một điều mà nhân loại chẳng mấy người
làm được: đó là thay đổi hoàn toàn lối suy nghĩ của con người.
Cho đến ngày nay, hai mươi bốn thế kỷ sau khi ông mất, ông
vẫn được tôn vinh là một trong những nhà hùng biện khôn
ngoan nhất từng ảnh hưởng mạnh mẽ đến toàn thế giới.
207
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 210 ---
Phương pháp của ông như thế nào? Toàn bộ kỹ năng của
ông, ngày nay gọi là “Phương pháp Socrates”, chỉ là dựa vào việc
khai thác câu trả lời “Vâng, vâng”. Ông thường hỏi những câu
mà người đối diện buộc phải tán thành. Rồi ông tiếp tục dẫn dắt
họ đi từ thừa nhận này đến thừa nhận khác, cho đến khi cuối
cùng họ “tự nguyện đồng ý” theo ý kiến mà họ đã bác bỏ kịch
liệt trước đó vài phút. 
Lần sau, nếu chúng ta có ý định bảo ai đó là sai, hãy nhớ
đến Socrates và hãy lựa chọn để mở đầu bằng một câu hỏi nhẹ
nhàng có thể đem đến câu trả lời “Vâng”. Người Trung Hoa có
một câu nói rất khôn ngoan lưu truyền từ bao đời nay ở phương
Đông: “Ai bước nhẹ nhàng thì sẽ đi được xa”.
* Chìa khóa quý nhất là chiếc chìa khóa có thể mở lòng
người. Hãy luôn nhớ rằng: sự dịu dàng và thân ái có sức mạnh
hơn vũ lực và giận dữ.
NGUYÊN TẮC 14:
208
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 211 ---
KHÔN NGOAN KHI GẶP
ĐỐI ĐẦU
Nói quá nhiều về mình là thói quen của hầu hết mọi
người khi tìm cách thuyết phục người khác theo cách suy nghĩ
của mình. Bạn nên để người khác được dịp trình bày quan điểm
của họ. Phần lớn họ biết nhiều về công việc và vấn đề của họ
hơn bạn. Bạn chỉ nên hỏi và lắng nghe những câu trả lời của
họ. Người ta tin bạn không phải vì bạn nói nhiều mà vì bạn biết
lắng nghe. Và, sự chín chắn bắt đầu khi bạn biết quan tâm đến
những vấn đề của người khác hơn là quan tâm đến những rắc
rối của bản thân mình.
209

--- TRANG 212 ---
Nếu không tán thành ai đó thì có thể bạn lại có khuynh
hướng ngắt lời họ. Bạn cũng đừng nên làm thế. Không ai chú ý
đến bạn khi họ hãy còn nhiều điều cần phải nói. Bạn nên kiên
nhẫn lắng nghe với một thái độ quan tâm và khuyến khích họ
chia sẻ hết mọi suy nghĩ của mình. Những người có khả năng
hùng biện không có nhiều nhưng hiếm hơn nữa là những ai
biết im lặng đúng lúc và hiếm hoi vô cùng là những người biết
nhường lời cho người khác. Điều quan trọng nhất của mọi cuộc
trò chuyện là để người khác bộc lộ mình. Sau khi bày tỏ những
quan tâm của mình, người đối thoại sẽ hài lòng về bản thân và
kiến thức của họ, và tự nhiên họ sẽ lắng nghe chúng ta. 
Phương cách này có lợi trong kinh doanh không? Tôi tin
chắc là có và thực tế đã chứng minh niềm tin của tôi là có cơ sở.
Ví dụ như câu chuyện của một đại diện công ty sản xuất dưới đây:
Một trong những nhà sản xuất xe hơi lớn nhất nước Mỹ
đang chọn nhà cung cấp nệm ghế xe trong một năm. Ba hãng
lớn đã đưa hàng mẫu tới. Ngoài việc tự xem xét cẩn thận số hàng
mẫu, hội đồng thẩm định của công ty còn mời đại diện mỗi nhà
cung cấp đến thuyết minh về sản phẩm của mình. Đó là cơ hội
cuối cùng quyết định ai sẽ giành được hợp đồng. Đại diện của
một hãng sản xuất được mời đến trình bày sản phẩm nhưng
không may đang bị viêm thanh quản nặng. Ông kể: “Đến lượt
mình, tôi được đưa vào một phòng rộng, ở đó có kỹ sư dệt, chuyên
viên giám định, giám đốc kinh doanh và chủ tịch hội đồng quản trị
công ty. Tất cả ngồi quanh một cái bàn lớn. Tôi đứng lên cố gắng hết
sức để nói nhưng không thể phát ra được tiếng gì ngoài âm thanh
210
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 213 ---
khản đặc. Tôi đành phải viết trên một tờ giấy: “Thưa các vị! Tôi rất
xin lỗi. Hôm nay tôi bị mất giọng. Tôi không thể nói được”.
Ông chủ tịch nói: “Vậy thì tôi sẽ nói hộ ông”. Rồi ông trình bày
các hàng mẫu của tôi và khen những điểm tốt của chúng. Một cuộc
thảo luận về các ưu điểm của những mẫu hàng nổ ra sôi nổi giữa các
thành viên trong cuộc họp mà chính vị chủ tịch đóng vai đại diện
công ty chúng tôi. Tôi chỉ mỉm cười, gật đầu và làm một vài cử chỉ
đơn giản.
Kết quả của cuộc hội nghị hiếm có này là tôi nhận một hợp
đồng lên đến 1.600.000 đô-la. Cần nhấn mạnh rằng đây là đơn đặt
hàng lớn nhất từ xưa đến nay mà tôi có được. Lẽ ra tôi đã mất hợp
đồng này nếu như tôi không mất giọng, bởi vì tôi hoàn toàn lầm lẫn
về cách thức giới thiệu hàng. Thế là ngẫu nhiên tôi phát hiện rằng,
đôi khi để người khác nói lại có lợi hơn nhiều”.
Đối với gia đình, quy tắc này cũng có những tác dụng
tương tự. 
Quan hệ của bà Barbara Wilson và cô con gái Laurie ngày
một tệ đi nhanh chóng. Laurie trước đây vốn là một cô bé điềm
đạm, ân cần, nay bỗng dưng trở nên ngỗ nghịch, lì lợm và hay
chống đối. Bà Wilson đã dùng mọi phương cách thuyết phục, đe
dọa và trừng phạt cô nhưng đều không có kết quả. Bà kể lại
trong một buổi học của chúng tôi:
“Một hôm Laurie đi thăm cô bạn của mình bất chấp sự ngăn
cấm của tôi. Khi nó quay về, tôi định mắng nó như hàng trăm lần
trước, nhưng tôi không còn hơi sức để làm thế nữa. Tôi chỉ nhìn nó
211
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 214 ---
và buồn bã nói: “Laurie này, tại sao, tại sao con lại làm thế hả con?”.
Laurie nhận ra tình cảm của tôi và điềm nhiên hỏi lại: “Thưa mẹ, có
thực sự là mẹ muốn biết không?”. Tôi gật đầu và Laurie bắt đầu tâm
sự với tôi. Lúc đầu, con bé còn ngần ngại nhưng sau đó nó nói hết
những suy nghĩ của mình. Tôi chưa bao giờ thực sự lắng nghe cháu.
Lúc nào tôi cũng bảo nó phải làm cái này hay không được làm cái kia.
Khi cháu muốn kể tôi nghe về những suy nghĩ, tình cảm của mình thì
tôi lại ngắt lời nó bằng những mệnh lệnh khác. Tôi thực sự không
hiểu rằng con cái cần được động viên khích lệ hơn là ra mệnh lệnh
và bắt chúng phải tuân theo. Lắng nghe cháu nói, tôi bắt đầu hiểu ra
rằng cháu rất cần đến tôi, nhưng không phải như một bà mẹ luôn tỏ
vẻ quyền uy trước giờ, mà như một người bạn để nó có thể tâm tình,
một nơi để thổ lộ tất cả những suy nghĩ của tuổi mới lớn. Thế mà tôi
chỉ nói và nói liên tục trong khi lẽ ra phải lắng nghe. Từ ngày ấy, tôi
để cháu nói mọi chuyện nó muốn. Nó kể tôi nghe những điều nó đang
trăn trở, những chuyện đang diễn ra trong tâm tư của nó. Sự đồng
cảm, chia sẻ thực sự xuất hiện và mối quan hệ của chúng tôi đã tốt
hơn hẳn. Laurie trở lại là cô bé dễ thương của tôi ngày nào”.
Một quảng cáo lớn xuất hiện trên trang tài chính của một
tờ báo ở New York: Cần người có khả năng và kinh nghiệm tài
chính. Charles T. Cubellis nộp đơn ứng tuyển. Vài ngày sau, có
thư mời anh đến phỏng vấn. Trước khi đến, Charles T. Cubellis
bỏ ra nhiều giờ để tìm kiếm mọi thông tin về người đã dựng lên
cơ nghiệp đó.
Trong cuộc phỏng vấn trực tiếp với ông chủ ấy, anh nói:
“Tôi sẽ rất vinh dự nếu được hợp tác với một tổ chức có những người
212
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 215 ---
như ông. Tôi rất ngưỡng mộ khi được biết rằng cách đây hai mươi tám
năm ông đã bắt đầu sự nghiệp khi không có gì hết ngoài một văn
phòng nhỏ và một người thư ký. Có phải thế không thưa ông?”.
Hầu hết mọi người thành công đều muốn nhắc lại những
ngày khởi nghiệp gian khổ trước đây của mình. Người chủ
doanh nghiệp này cũng không ngoại lệ. Ông kể rằng mình đã
đấu tranh để vượt qua những khó khăn và thất bại như thế nào,
làm việc một ngày đến mười sáu giờ, kể cả chủ nhật và ngày
nghỉ ra sao và kết quả là ông đã vượt qua mọi thử thách để giờ
đây những nhà quản trị quan trọng nhất ở Wall Street cũng phải
đến hỏi ý kiến ông. Ông tự hào về những thành tích phi thường
của mình và tỏ ra rất hứng khởi khi có dịp được nhắc lại. Cuối
cùng, ông hỏi Cubellis ngắn gọn về kinh nghiệm của anh, sau
đó gọi một trong những phó giám đốc của ông vào và nói: “Tôi
nghĩ rằng đây chính là người mà chúng ta đang tìm”.
Charles T. Cubellis đã chịu khó tìm hiểu thành tích của
ông chủ tương lai của mình và khuyến khích ông ấy bộc bạch
chuyện đời mình. Chính vì vậy Cubellis đã tạo nên một ấn
tượng rất hiệu quả. 
La Rochefoucauld, một triết gia Pháp, nói: “Muốn có kẻ thù thì
hãy tự đề cao mình, còn muốn có bạn thì hãy đặt mình thấp hơn họ”.
“Thua ta thì khinh, hơn ta thì ghét”. Đố kỵ là một trong
những tính xấu của con người, nó luôn tiềm ẩn và chực chờ sinh
sôi nảy nở. Có lẽ, chẳng ai trong chúng ta muốn tạo môi trường
cho nó phát triển.
213
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 216 ---
* Các nhà hùng biện bao giờ cũng hiếm có. Nhưng hiếm
hơn nữa là những người biết im lặng đúng lúc và càng quý hơn
là những ai biết nhường lời cho kẻ khác. 
- M. F. Sovado 
* Kẻ nào muốn lãnh đạo mọi người, hãy biết đứng đằng
sau và phụng sự mọi người.
- Sainimarc
* Tỏ ra hơn người, người sẽ thành kẻ thù của ta. Biết
nhường người, người sẽ trở thành bạn ta. 
- La Rochefoucauld
NGUYÊN TẮC 15:
214
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 217 ---
ĐỂ NHẬN ĐƯỢC SỰ HỢP
TÁC CAO NHẤT
Có phải bạn tin vào sáng kiến của chính mình hơn
những sáng kiến người khác mang đến tặng bạn? Nếu quả đúng
như thế thì việc buộc người khác chấp nhận ý kiến của mình sẽ
là một sai lầm nghiêm trọng của bạn. Tốt hơn là đưa ra một vài
gợi ý và để người khác tự đưa ra quan điểm của họ.
Adolph Selz ở Philadelphia, quản lý bán hàng tại một
phòng trưng bày ô tô muốn khơi dậy tinh thần làm việc của các
nhân viên đang chán nản và rệu rã, bèn triệu tập một cuộc họp
215

--- TRANG 218 ---
và yêu cầu họ nêu lên một cách trung thực và chính xác những
gì họ mong đợi ở ông. Vừa lắng nghe họ, ông vừa viết những ý
kiến ấy lên bảng. Sau đó, ông cam kết: “Tôi sẽ cố gắng đáp ứng mọi
điều mà các bạn mong đợi ở tôi. Nhưng để đáp lại, xin hỏi tôi có thể
mong đợi điều gì ở các bạn?”. Câu trả lời đến với ông rất nhanh:
lòng trung thực, sự chân thành, sự sáng tạo, tinh thần lạc quan,
đồng đội, biết quý thời gian, tận dụng hiệu quả tám giờ làm việc
mỗi ngày, lòng nhiệt huyết... Cuộc họp kết thúc với một tinh
thần mới, một cảm hứng mới. Và ngay sau đó, doanh số đã tăng
lên không ngờ. Ông Selz nói: “Họ quyết tâm giữ đúng những gì họ
tự nguyện cam kết, làm việc với tinh thần cao nhất, còn tôi chỉ việc
lo hoàn thành trách nhiệm và lời hứa của mình”.
Trong chính trị, nguyên tắc này cũng rất hiệu quả.
Theodore Roosevelt khi còn làm thống đốc bang New York đã
ứng dụng nguyên tắc này rất linh hoạt. Mỗi khi cần đề cử một
chính trị gia vào một vị trí quan trọng trong chính quyền của
ông, Roosevelt thường mời lãnh đạo của các đảng phái đối lập
đến văn phòng ông để hỏi ý kiến. Ông cho phép họ đề cử một
đảng viên kỳ cựu của họ để có thêm thế lực trong chính phủ.
Thực ra trong đầu ông đã có ý chọn người nào rồi nhưng ông
không tiết lộ. Khi họ đề cử không đúng người ấy, ông thường
bác bỏ với lý do rằng dân chúng không ủng hộ chính trị gia đó,
nếu đề cử là thất sách. Họ đưa ra một nhân vật khác. Ông cũng
nhẹ nhàng tìm cách bác bỏ với lý do rằng người ấy sẽ không
đáp ứng mong đợi của dân chúng, nên chăng mọi người sẽ tìm
một người tài năng và đủ tư cách hơn. Lần thứ ba họ đề cử một
216
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 219 ---
người tốt hơn nhưng vẫn chưa đúng ý ông. Ông cám ơn và yêu
cầu họ cố gắng thêm một lần cuối. Và lần này họ tiến cử đúng
người ông đã dự định từ đầu. Dĩ nhiên là ông hoàn toàn hài
lòng rồi nói lời cảm ơn họ đã giúp ông tìm được nhân tài có ích
cho đất nước. Lãnh đạo các đảng phái thì hoan hỉ và rất hài lòng
vì được Thống đốc tôn trọng ý kiến. Và, điều quan trọng nhất là
họ sẽ không hề có ý đồ chống đối người mà chính họ đã đề cử. 
Một người bán xe hơi cũ cũng đã rất thành công với
nguyên tắc này. Khi tìm được chiếc xe phù hợp với yêu cầu của
một khách hàng nào đó, ông gọi điện đến nhà mời khách đến
xem. Khi khách hàng đến, người bán xe nói: “Tôi biết ông rất sành
về xe hơi. Ông vui lòng kiểm tra chiếc xe này giùm tôi xem giá bao
nhiêu thì mua được”. Khách hàng vui vẻ lái thử một vòng, tâm đắc
với chiếc xe và trở về tuyên bố: “Nếu người ta bán chiếc xe này với
giá 5.000 đô-la thì anh nên mua ngay. Giá đó có thể kiếm lời được”.
Khi đó người bán hàng nói: “Nếu tôi mua được giá đó và để lại cho
ông đúng giá như vậy, ông có mua không?”. Người khách sốt sắng:
“Được! Nếu vậy thì hay quá! Tôi sẽ mua”. Thế là chiếc xe đã bán
được ngay vì chính khách hàng đã tự ra giá và chấp thuận giá.
Trường hợp khác, Eugene Wesson đã bỏ mất hàng ngàn
đô-la trước khi học được chân lý này. Ông Wesson chuyên vẽ
mẫu thiết kế hàng dệt may. Suốt ba năm trời, mỗi tuần một lần
mang phác thảo đến chào nhưng chưa bao giờ ông bán được gì
cho một nhà thời trang nổi tiếng nhất New York. Sau hơn 150
lần thất bại, ông Wesson hiểu điều đầu tiên là cần phải làm cho
khách hàng hài lòng. Thế là ông bắt đầu nghiên cứu cách ảnh
217
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 220 ---
hưởng tới hành vi con người để giúp mình phát triển những
sáng kiến mới trong giao tiếp và các mối quan hệ.
Sau đó ông quyết định thực hiện cách tiếp cận mới. Tay
cầm sáu mẫu phác thảo, ông đến gặp lại nhà sản xuất thời trang
ấy: “Nếu như ông không phiền, xin làm ơn giúp tôi một việc. Đây là
vài mẫu phác thảo của tôi. Xin ông vui lòng cho ý kiến xem chúng tôi
có thể hoàn chỉnh chúng theo cách nào để ông có thể sử dụng được?”.
Ông ta nhìn các phác thảo một lát rồi nói: “Xin hãy để nó lại đây
vài ngày rồi quay lại gặp tôi sau, ông Wesson”.
Ba ngày sau Wesson quay lại, nhận được những gợi ý của
ông ấy, mang các phác thảo về xưởng của mình và hoàn tất đúng
theo ý kiến của người mua. Kết quả là tất cả đều được chấp nhận.
Sau đó, nhà sản xuất thời trang còn đặt thêm hàng chục
phác thảo khác của ông Wesson. “Khi ấy thì tôi hiểu tại sao bao
năm trời nay tôi không thể bán hàng cho ông ta được”, ông Wesson
nói, “Tôi đã ép ông ta mua cái mà tôi cho rằng ông ta phải mua. Việc
thay đổi cách tiếp cận vấn đề bằng cách hỏi ý kiến ông ta trước khi
hoàn tất mẫu thiết kế đã khiến cho ông ta cảm thấy chính mình tạo
ra các thiết kế đó. Và đúng thế thật! Tôi không cần phải bán cho ông
ta. Chính ông ta muốn mua những-mẫu-phác-thảo-của-mình”.
Một nhân viên bán máy X-quang đã sử dụng nguyên tắc
này để bán thiết bị cho một trong những bệnh viện lớn nhất ở
Brooklyn. Bệnh viện này đang được mở rộng và cần được trang
bị một máy X-quang hiện đại nhất. Bác sĩ L., người chịu trách
nhiệm việc mua máy đã tiếp các đại diện bán máy quang tuyến
218
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 221 ---
X và mỗi người bán đều hết lời khoe khoang về chất lượng hàng
của mình. Tuy vậy, có một người bán hàng khôn khéo, hiểu rõ
bản chất con người hơn những người khác. Ông viết một bức
thư cho bác sĩ L. như sau: “Công ty chúng tôi vừa chế tạo một bộ
thiết bị quang tuyến mới và lô hàng đầu tiên vừa được xuất xưởng.
Chúng tôi biết nó có thể chưa hoàn hảo nhất và rất muốn cải tiến để
có chất lượng tối ưu nên rất mong nhận được sự giúp đỡ của một
chuyên gia giỏi trong lĩnh vực này như ông. Nếu như ông có thời gian
đến xem qua và cho ý kiến cần nên cải tiến những điểm gì để có thể
phục vụ tốt nhất cho chuyên ngành của ông thì chúng tôi sẽ vô cùng
biết ơn. Vì biết là ông rất bận rộn nên chúng tôi sẽ cho xe đến đón ông
vào bất kỳ lúc nào ông cảm thấy thuận tiện”.
Bác sĩ L. kể : “Tôi ngạc nhiên khi nhận được bức thư này. Vừa
ngạc nhiên lại vừa thích thú. Trước đó, chưa bao giờ có một nhà sản
xuất máy quang tuyến nào hỏi ý kiến của tôi. Điều đó làm cho tôi cảm
thấy mình quan trọng. Tuần ấy, tối nào tôi cũng bận, nhưng tôi hủy
bỏ một cuộc hẹn ăn tối để đến xem máy. Càng nghiên cứu kỹ, tôi càng
nhận thấy chiếc máy rất hợp với yêu cầu chẩn đoán hình ảnh ở bệnh
viện của tôi.
Chưa ai mời, nhưng tôi cảm thấy rất thích thú khi mua thiết bị
đó cho bệnh viện, bởi vì đó là chủ ý của chính tôi.”
Một người chủ hồ câu cá ở thị trấn xinh đẹp New
Brunswick, Canada, cũng đã sử dụng kỹ thuật này với tôi một
cách điêu luyện. Tôi dự định đi câu cá và chèo thuyền ở New
Brunswick nên đã liên lạc với phòng hướng dẫn du lịch để có
219
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 222 ---
thông tin. Ngay lập tức, tôi bị hàng chục lá thư, sách quảng cáo
và những bản sao giấy chứng nhận từ các hồ câu cá gửi đến quấy
nhiễu. Tôi hoang mang không biết nên chọn lựa ra sao. Vào lúc
đó, một người chủ hồ rất khôn ngoan đã gửi cho tôi một lá thư
trong đó có tên và số điện thoại của nhiều người ở New York đã
đến chỗ ông với lời gợi ý tôi gọi điện thoại cho họ để tự tìm
hiểu về chất lượng phục vụ ở chỗ ông. 
Tôi ngạc nhiên khi thấy có vài cái tên quen thuộc trong
danh sách này. Tôi gọi điện thoại cho họ và đều nhận được lời
khen về nơi đó. Thế là tôi quyết định nhanh chóng, gọi điện
báo với ông ta thời điểm tôi sẽ đến.
Những người khác đã tìm cách bán cho tôi cái họ có, chỉ
một người để tôi tự tìm mua cái tôi thích. Và cách này đã thắng. 
220
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 223 ---
* Nước suối và mưa nguồn sở dĩ đều chảy về sông sâu biển
lớn vì sông và biển dám chấp nhận ở vị trí thấp. Thánh nhân
muốn thể hiện uy đức cao hơn người nên đặt mình dưới họ,
muốn trí năng vượt trước thời đại thì phải ẩn mình ở phía sau.
Vì vậy, dù vị thế thánh nhân ở trên thiên hạ cũng không ai tức
tối, dù vượt trước thiên hạ cũng không ai oán hờn. 
- Lão Tử
* Mọi người đều thích làm theo ý mình chứ không ai muốn
hành động theo lời người khác sai bảo. Ai cũng thích được hỏi về
những mong muốn, nguyện vọng và suy nghĩ của họ. 
- Dale Carnegie
NGUYÊN TẮC 16:
221
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 224 ---


--- TRANG 225 ---
ĐẶT MÌNH VÀO HOÀN
CẢNH NGƯỜI KHÁC
Một người có thể sai hoàn toàn nhưng thường thì
không bao giờ chấp nhận mình sai. Vì vậy, chúng ta đừng nên
kết án họ bởi điều đó không có tác dụng! Thay vào đó, chúng
ta có thể tìm cách hiểu họ. Chỉ những con người phi thường,
khôn ngoan và bao dung mới có thể đi theo con đường này.
Luôn có nguyên do khiến người ta hành động và suy nghĩ
như cách mà họ đang sống. Nếu chịu khó tìm hiểu, bạn sẽ nắm
được chiếc chìa khóa chi phối suy nghĩ, hành động và tính cách
của người ấy.
223

--- TRANG 226 ---
Hãy thành thực tự đặt mình vào hoàn cảnh của người ấy.
Nếu bạn tự nhủ lòng rằng: “Mình sẽ cảm thấy như thế nào, sẽ phản
ứng thế nào nếu ở vào hoàn cảnh của người ấy lúc đó?”, bạn sẽ tiết
kiệm được thời gian và tránh được sự bực mình, bởi vì một khi
đã hiểu được nguyên nhân, bạn sẽ không còn thắc mắc gì về kết
quả. Hơn nữa, bạn sẽ có thêm sức mạnh và sự khéo léo trong
việc giải quyết các vấn đề đó. 
Kenneth M. Goode viết trong quyển Cách biến Người thành
Vàng (How to Turn People Into Gold) như sau:
“Hãy dừng lại một phút mà suy ngẫm xem bạn quan tâm sâu sắc
đến việc của mình và thờ ơ với mọi sự trên thế gian như thế nào. Lúc
đó bạn sẽ hiểu ra rằng mọi người cũng đều như thế! Như vậy là bạn
đã nắm được nền tảng duy nhất chắc chắn cho những mối quan hệ xã
hội, rằng muốn thành công phải hiểu được quan điểm của người khác.”
Ông Sam Douglas ở Hempstead, New York, vẫn thường
trách vợ mình đã dành quá nhiều thời gian để chăm sóc bồn
hoa, hết nhổ cỏ lại bón phân nhưng nó chẳng hề đẹp hơn chút
nào dù bốn năm đã trôi qua. Dĩ nhiên, người vợ bực mình trước
lời nhận xét này. Và cứ mỗi lần ông đưa ra những nhận xét như
vậy, buổi tối bình yên của gia đình lại bị phá vỡ.
Sau khi dự lớp học của chúng tôi, ông Douglas hiểu ra rằng
mình đã giữ một thái độ thiếu sáng suốt trong bao nhiêu năm.
Ông không bao giờ nghĩ rằng vợ mình thích làm việc ấy và bà
thực sự mong mỏi một lời khen vì thái độ chăm chỉ của mình.
Một ngày nọ, sau khi ăn trưa, người vợ muốn ra vườn nhổ cỏ và
224
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 227 ---
rủ ông tham gia. Lúc đầu ông từ chối, nhưng sau đó nghĩ lại, ông
theo bà ra vườn và bắt đầu giúp bà nhổ cỏ. Người vợ lộ rõ vẻ vui
thích. Hai người vừa làm vườn vừa trò chuyện rất thú vị.
Từ đó, ông thường giúp vợ làm vườn và khen bà đã chăm
sóc cho các bồn hoa tươi đẹp, khen bà đã cố gắng khi làm việc
với một khu vườn hoang sơ. Kết quả là những bông hoa hạnh
phúc nở rộ trong khu vườn hôn nhân của họ. Chỉ đơn giản vì
ông đã học được cách nhìn sự việc theo quan điểm của vợ – dù
vấn đề ấy chỉ liên quan đến cỏ mà thôi. 
Trong quyển Tiếp cận Con người (Getting Through to People),
Tiến sĩ Gerald S. Nirenberg viết: 
“Muốn đạt được sự nhất trí trong giao tiếp, bạn phải xem trọng
ý kiến cũng như tình cảm của người đối thoại. Hai bên phải biết rõ
mình đang nói về chủ đề gì và sẽ dẫn đến đâu. Hãy đặt mình vào vị
trí người nghe xem bạn muốn nghe gì thì sẽ nói về điều đó. Việc này
sẽ khiến cho người nghe dễ dàng chấp nhận ý kiến của bạn.”
Tôi rất thích đi dạo hoặc cưỡi ngựa trong khu rừng cạnh
nhà. Nhưng khu rừng thân thuộc này, đặc biệt là những cây sồi
mà tôi yêu quý cứ luôn phải làm mồi cho những ngọn lửa vô
tình. Lửa này không phải do những người hút thuốc lá lơ đễnh
mà hầu hết đều do những cậu bé đi dã ngoại đã nấu nướng dưới
tàng cây dày lá rụng. Đã có nhiều đám cháy lớn đến nỗi chính
quyền phải gởi lính cứu hỏa đến trợ giúp. 
Có một tấm biển ở bìa rừng cảnh báo rằng bất kỳ ai đốt
lửa đều có thể bị phạt hoặc bị tù, nhưng nó lại được đặt ở nơi
225
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 228 ---
rất ít người chú ý. Người phụ trách trông coi khu rừng lại là một
người tắc trách. Có lần, tôi chạy đến báo cho ông biết một ngọn
lửa đang lan nhanh trong khu rừng để ông ta báo với cơ quan
phòng chống cháy rừng, nhưng ông ta uể oải đáp lại rằng hỏa
hoạn không phải là trách nhiệm của ông và đám cháy cũng
không nằm trong khu vực do ông quản lý. Thế là nỗi sợ cháy
rừng cứ ám ảnh tôi. Mỗi khi nhìn thấy bọn trẻ nhóm lửa nấu
nướng ở đó là tôi cực kỳ lo lắng. Tôi thường chạy đến cảnh cáo,
dọa nạt rằng chúng có thể bị tù. Rồi tôi lấy giọng uy quyền ra
lệnh chúng phải dập tắt lửa. Nếu như chúng không chịu, tôi
thường dọa bắt nhốt chúng. Tôi chỉ lo trút hết những nỗi bức
xúc của mình mà không cần biết chúng đang nghĩ gì.
Kết quả thế nào? Chúng hậm hực vâng lời, nhưng ngay
sau khi tôi vừa quay đi, chúng lại đốt lửa, thậm chí còn dọa đốt
cả khu rừng.
Năm tháng trôi qua, tôi đã có được đôi chút hiểu biết, biết
cách cư xử tế nhị hơn, biết cảm thông hơn để có thể nhìn sự
việc theo quan điểm của người khác. Một hôm, khi phát hiện có
khói từ xa, tôi liền phi ngựa đến và nói: “Các em chơi có vui
không? Các em đang nấu gì đấy?… Hồi nhỏ, anh cũng thích đốt lửa
lắm, mà thực ra thì đến bây giờ cũng vẫn còn thích. Nhưng các em
nên biết, đốt lửa trong rừng rất nguy hiểm. Anh biết các em có ý tứ
nhưng các cậu bé khác thì lại không cẩn thận như thế. Thấy các em
đốt lửa, họ cũng đốt theo, rồi trước khi ra về lại không dập lửa, thế là
lửa lan ra… Nếu như không cẩn thận thì sẽ chẳng còn một cây xanh
nào ở nơi đây nữa. Chẳng những thế, các em còn có thể bị kiểm lâm
226
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 229 ---
bắt giữ vì tội đốt lửa. Anh không muốn can thiệp vào cuộc vui của các
em. Anh rất thích nhìn các em vui đùa nhưng các em nhớ quét hết lá
khô ra xa đống lửa ngay nhé. Ngoài ra, trước khi ra về, các em đừng
quên lấp thật nhiều đất lên đống lửa. Nếu lần sau các em muốn đốt
lửa, các em nên sang phía bên kia đồi, ở đó không nguy hiểm. Rất cảm
ơn các em. Chúc các em vui chơi vui vẻ.” 
Cách nói này tạo hiệu quả khác hẳn! Các cậu bé không
khó chịu, không tức giận. Các em được giữ thể diện, không bị
ép phải nghe theo mệnh lệnh mà tự nguyện làm điều mà chúng
đã biết là nên làm và cũng vì lợi ích của chúng. Cách này tuy
hơi mất thời gian, nhưng bù lại, nó giúp chúng ta tránh được
những căng thẳng, xung đột, giảm bớt kẻ thù, giúp cho cuộc
sống của chúng ta thoải mái hơn. 
Nếu sau khi đọc quyển sách này, bạn chỉ cần nắm được duy
nhất một điều, đó là biết suy nghĩ theo quan điểm của người
khác, là bạn đã bước lên bậc thang thành công đầu tiên trên con
đường sự nghiệp và đã xây dựng được nền tảng hạnh phúc gia
đình. Hãy đặt mình vào vị trí của người khác, nếu bạn cảm thấy
mình bị tổn thương thì người kia cũng khó chịu không kém. 
227
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 230 ---
228
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE
* Trong mọi mối quan hệ, phải biết bỏ qua cái tôi của
mình và đồng cảm với người khác để suy xét mọi việc. 
* Mức độ lớn khôn và trưởng thành thực sự trong cuộc đời
của mỗi con người tùy thuộc vào thái độ ứng xử của họ đối với
người khác: dịu dàng với người trẻ, cảm thông với người già,
chia sẻ với người bất hạnh, động viên người có chí hướng, tha
thứ người mắc lỗi lầm, bao dung với kẻ yếu và khoan hòa với kẻ
mạnh. Bởi lẽ, đến một lúc nào đó trong cuộc đời của mỗi con
người, họ cũng sẽ lâm vào những cảnh ngộ tương tự. 
- George Washington Carver
* Hai người tù nhìn bầu trời đêm qua cửa sổ. Một người
chỉ thấy song sắt, còn người kia thấy những vì sao. 
- Frederick Langbridge
NGUYÊN TẮC 17:

--- TRANG 231 ---
ĐIỀU MỌI NGƯỜI 
MONG MUỐN 
Bạn muốn có một câu thần chú có thể chấm dứt việc
tranh cãi, loại trừ ác cảm, tạo ra thiện chí và làm cho người tiếp
chuyện với bạn phải lắng nghe chăm chú? Chắc chắn đó là câu
nói: “Tôi hoàn toàn hiểu được cảm giác của bạn. Nếu ở trong hoàn
cảnh ấy chắc chắn tôi cũng sẽ làm như vậy”.
Câu nói này sẽ khiến người thô lỗ nhất cũng phải dịu
giọng. Bạn sẽ thấy rằng 100% ý nghĩa và hiệu quả của câu thần
chú đó là sự thật. Giả sử bạn thừa hưởng hình dáng, tính khí và
đầu óc như tên trùm tội phạm Al Capone, bạn cũng có môi
trường và kinh nghiệm sống giống như anh ta. Lúc đó, bạn sẽ
trở thành con người hệt như anh ta, cũng sẽ rơi vào hoàn cảnh
229

--- TRANG 232 ---
giống anh ta. Bởi vì chính những sự việc như thế, và chỉ có những
sự việc như thế, mới làm cho anh ta trở thành một con người
như thế. Lý do duy nhất khiến bạn không phải là một người
khác, đó là vì cha mẹ bạn đều không phải là bố mẹ họ và bạn
cũng không lớn lên trong môi trường mà họ được nuôi dưỡng.
Nếu xét theo cách nhìn nhận này thì những kẻ cáu kỉnh,
mù quáng, phi lý nhất cũng không có gì đáng khinh ghét. Bạn
nên thương xót và thông cảm cho những con người tội nghiệp
đó. Ba phần tư những người bạn gặp gỡ trong cuộc sống đều
khao khát yêu thương và được thương yêu. Nếu bạn cũng mong
muốn được thương yêu, xin hãy dành cho mọi người tình yêu
thương của bạn.
Có lần tôi phát biểu trên đài phát thanh về Louisa May Alcott,
tác giả cuốn Những người phụ nữ nhỏ bé (Littte Women). Dĩ nhiên
tôi biết bà đã sống và viết những tác phẩm bất tử của mình ở
Concord thuộc bang Massachusetts, nhưng đôi khi thần khẩu
hại xác phàm, tôi lại nói mình đến thăm ngôi nhà cũ của bà ở
Concord, New Hampshire. Giá tôi chỉ nói đến New Hampshire
một lần thôi thì người ta có thể đã tha thứ cho tôi. Nhưng than ôi,
tôi lại nói đến hai lần. Và thế là một cơn lũ thư từ và điện tín tràn
đến, những thông điệp gay gắt tấn công tôi như một đàn ong vò
vẽ. Một bà nào đó từng sống ở Concord, Massachusetts đã trút cả
cơn phẫn uất vào bức thư gửi cho tôi như thể tôi đã tố cáo nhà văn
Alcott là kẻ ăn thịt người không bằng. Đọc bức thư của bà ấy, tôi
không khỏi tự nhủ: “Lạy Chúa, may mà mình không cưới phải con
người này!”. Tôi rất muốn viết một lá thư phúc đáp, rằng đành là
230
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 233 ---
tôi đã phạm một sai lầm về địa lý nhưng bà ấy còn phạm một sai
lầm lớn hơn nhiều về phép lịch sự thông thường và tôi sẽ bảo
cho bà ấy biết tôi thực sự đang nghĩ gì về bà. Nhưng sau khi suy
nghĩ, tôi đã không làm thế. Bởi vì tôi biết mọi kẻ ngốc nóng đầu
đều có thể làm thế, mà tôi không muốn trở thành một tên ngốc
như vậy. 
Hơn nữa, tôi thầm nhủ: “Giả như mình là bà ấy, chắc hẳn
mình cũng sẽ phản ứng hệt như thế”. Cho nên, tôi quyết định thử
hóa giải mối ác cảm này. Sau đó, khi có dịp đến Philadelphia,
tôi đã gọi điện thoại cho bà ấy. Câu chuyện trao đổi diễn ra
như sau:
Tôi:
- Thưa bà, bà đã viết cho tôi một bức thư cách đây vài tuần
và tôi muốn cảm ơn bà về việc đó.
Bà ấy:(Giọng nói rõ ràng là có văn hóa và giáo dục tốt)
- Xin lỗi. Không biết tôi đang được hân hạnh nói chuyện
với ai?
Tôi:
- Tôi là một người xa lạ đối với bà. Tên tôi là Dale
Carnegie. Bà đã nghe tôi nói về Louisa May Alcott trên đài phát
thanh cách đây vài tuần, và tôi đã phạm một sai lầm không thể
tha thứ khi nói rằng Concord thuộc New Hampshire. Đó là một
lầm lẫn ngu xuẩn và tôi muốn xin lỗi về điều đó. Bà thực có
lòng tốt khi đã chịu khó viết thư cho tôi.
231
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 234 ---
Bà ấy:
- Ồ! Tôi rất lấy làm tiếc, ông Carnegie ạ, tôi hối hận vì đã
viết như thế. Lúc đó tôi đã mất bình tĩnh. Tôi xin lỗi ông mới phải.
Tôi:
- Không! Không! Bà không phải là người phải xin lỗi.
Chính tôi mới là người có lỗi. Mọi đứa trẻ đi học đều phải biết
rõ điều đó vậy mà tôi lại sai lầm. Tôi đã xin lỗi trên đài buổi
phát thanh Chủ nhật sau đó, nhưng tôi muốn xin lỗi riêng với
bà hôm nay.
Bà ấy: 
- Tôi sinh ở Concord, bang Massachusetts. Gia đình tôi nổi
tiếng ở Massachusetts đã hai thế kỷ nay, tôi rất tự hào về xứ sở
quê hương của tôi. Tôi rất bực bội khi nghe ông nói rằng nhà
văn Alcott đã sống ở Concord, New Hampshire, nhưng tôi thực
sự xấu hổ về bức thư ấy.
Tôi:
- Thú thật với bà, tôi còn khổ tâm gấp mười lần bà. Sai
lầm của tôi không làm tổn hại gì đến Massachusetts nhưng lại
gây tổn hại cho tôi. Tôi thực sự rất cảm kích bà bởi vì ít người
có địa vị và văn hóa như bà lại chịu khó mất thời gian viết cho
những người phát biểu trên đài phát thanh. Tôi thực lòng hy
vọng rằng nếu bà phát hiện thấy sai lầm nào trong các bài nói
chuyện của tôi thì bà sẽ viết thêm cho tôi những bức thư góp
ý nữa.
232
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 235 ---
Bà ấy: 
- Ông biết không, tôi rất thích cách ông chấp nhận lời phê
phán của tôi. Ông hẳn phải là một con người rất thú vị. Tôi rất
muốn được làm quen với ông.
Vì tôi đã xin lỗi và có thiện cảm với quan điểm của bà ấy
nên bà cũng bắt đầu xin lỗi và có thiện cảm với quan điểm của
tôi. Tôi hài lòng vì đã làm chủ được thái độ của mình và cũng hài
lòng vì đã lấy lịch sự đáp lại một việc bất lịch sự. Việc khiến bà
ấy quý mến tôi thú vị hơn nhiều so với việc bảo bà chết đi cho
rảnh nợ!
Trong quyển sách Đạo đức trong phục vụ(Ethics in Service),
Tổng thống Taft(22) đã đưa ra một minh họa khá lý thú về cách
ông vô hiệu hóa lòng căm giận của một bà mẹ đầy tham vọng.
Ông viết:
“Một bà ở Washington, mà chồng bà cũng có một ít ảnh hưởng
chính trị, đã tranh thủ tôi suốt sáu tuần để xin cho cậu con trai được
bổ nhiệm vào một vị trí trong Chính phủ. Chức vụ này đòi hỏi chuyên
môn rất cao, và theo đề nghị của Chánh Văn phòng Nhà Trắng, tôi
đã bổ nhiệm một người khác. Sau đó, bà viết thư chỉ trích tôi là người
tệ bạc, bởi vì tôi đã gạt bỏ niềm hạnh phúc của bà, điều mà bà cho
rằng tôi chỉ cần vẩy tay một cái là xong ngay. Bà kể lể rằng bà đã vất
vả với đoàn đại biểu bang của bà như thế nào mới tranh thủ được mọi
lá phiếu cho cuộc vận động tranh cử vừa qua của tôi, để rồi giờ đây
tôi lại đền ơn bà như thế.
233
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M
(22) William Howard Taft (1857 –1930): Tổng thống  thứ 27 của Mỹ.

--- TRANG 236 ---
Khi nhận được một bức thư như vậy, điều đầu tiên người ta
thường làm là suy nghĩ xem nên xử sự nghiêm khắc thế nào đối với
con người đã tỏ ra xấc xược, dám xúc phạm mình như thế. Sau đó sẽ
viết thư trả lời. Nếu là người điềm tĩnh, có lẽ bạn sẽ bỏ bức thư vào
ngăn kéo rồi khóa nó lại. Khoảng hai ngày sau, khi đã đủ bình tĩnh,
bạn lấy nó ra xem và thấy rằng thật may là mình đã không gửi nó đi.
Tôi đã nghĩ vậy và ngồi xuống viết cho bà một bức thư với lời lẽ hết
sức nhẹ nhàng, rằng tôi rất hiểu sự thất vọng của một người mẹ trong
hoàn cảnh như thế, nhưng việc bổ nhiệm này không tùy vào ý riêng
của tôi mà tùy vào công việc… Tôi hy vọng rằng cậu con của bà chẳng
bao lâu nữa sẽ hoàn thành được tâm nguyện của bà bằng cách đạt
được một vị trí triển vọng hơn hẳn. Lá thư này đã xoa dịu được bà và
bà đã viết cho tôi một bức thư bày tỏ sự hối tiếc vì lá thư trước.
Thế nhưng, việc bổ nhiệm này chưa được xác nhận ngay nên sau
một thời gian ngắn, tôi nhận được một bức thư đứng tên của chồng bà,
mặc dầu nét chữ vẫn hệt như các bức thư trước, báo tin rằng do thần
kinh suy kiệt vì thất vọng, bà đã ngã bệnh và chứng đau dạ dày đã trở
nên nghiêm trọng. Phải chăng tôi có trách nhiệm làm cho bà khỏe mạnh
lại bằng cách rút tên của người đã được bổ nhiệm để thay vào bằng tên
của con bà? Thế là tôi lại viết một bức thư khác, gửi cho người chồng nói
rằng tôi hy vọng việc chẩn đoán ấy không chính xác, tôi thông cảm với
nỗi buồn của ông về bệnh tật nghiêm trọng của vợ ông nhưng tôi không
thể nào rút lại tên người đã được bổ nhiệm. Rồi việc bổ nhiệm được xác
nhận hai ngày sau đó, chúng tôi tổ chức một buổi nhạc kịch tại Nhà
Trắng. Và, đến chào tôi có hai vợ chồng bà ấy, mặc dầu gần đây bà đang
“trong tình trạng nguy kịch”.
234
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 237 ---
Jay Mangum là đại diện một công ty lắp đặt thang máy ở
Tulsa, Oklahoma. Công ty này có hợp đồng bảo trì thang máy
tại một trong những khách sạn hàng đầu ở Tulsa. Việc bảo trì
phải mất ít nhất tám giờ và cần có thợ máy đặc biệt giỏi mới có
thể hoàn thành đúng hạn. Nhưng người quản lý khách sạn
không muốn khóa thang máy quá hai giờ vì e rằng sẽ gây khó
khăn cho khách. Thay vì cãi lý, Mangum đi tìm người thợ máy
giỏi nhất rồi nói với vị quản lý khách sạn như sau: 
“Ông Rick kính mến! Tôi biết rằng khách sạn của ông cực kỳ đắt
khách, ông rất muốn giảm thời gian khóa thang máy tối thiểu nhằm
tạo thuận lợi tối đa cho khách hàng. Tôi hoàn toàn hiểu sự lo ngại của
ông. Tất nhiên là chúng tôi cũng muốn phục vụ khách sạn bằng tất cả
khả năng của mình. Tuy nhiên, việc khảo sát tình hình cho thấy rằng
nếu bây giờ chúng ta không hoàn tất công việc, thang máy của ông sẽ
bị hư hại nghiêm trọng hơn. Điều đó sẽ dẫn tới một hệ quả là thang
máy phải ngưng hoạt động lâu hơn nữa để tiến hành sửa chữa. Tôi biết
ông không muốn gây phiền hà cho khách của ông trong một thời gian
dài như vậy. Đây cũng là điều chúng tôi hoàn toàn không mong
muốn”. Ông quản lý bắt buộc phải đồng ý với việc khóa thang
máy trong tám giờ còn hơn phải khóa trong nhiều ngày.
Bà Joyce Norris, giáo viên dạy dương cầm ở St. Louis,
Missouri, kể lại cách bà xử lý một vấn đề mà các thầy dạy
dương cầm thường gặp với các cô gái dưới tuổi hai mươi.
Chuyện là bà có cô học trò tên Babette để móng tay rất dài. Đó
là một cản trở lớn đối với bất kỳ ai muốn phát triển kỹ năng
luyện ngón đàn dương cầm. Bà Norris kể: 
235
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 238 ---
“Lúc cô bé bắt đầu học chơi đàn, tôi không hề nhắc gì đến những
móng tay của cô. Tôi không muốn cô thất vọng trong việc học và tôi
cũng biết cô không muốn cắt bỏ “niềm tự hào của mình”. Sau bài học
đầu tiên, cảm thấy đã đến lúc, tôi bảo: “Babette này, bàn tay em rất
đẹp, em lại rất thông minh và nhanh nhạy. Nếu em muốn chơi dương
cầm thật tốt thì chắc chắn em sẽ thực hiện dễ dàng và nhanh chóng
đến nỗi chính em cũng phải ngạc nhiên. Quá trình này có thể còn
nhanh hơn rất nhiều nếu em chịu khó hy sinh một chút nét xinh xắn
của những móng tay bằng cách tỉa chúng ngắn bớt một chút. Bởi vì
một điều đơn giản là móng tay dài sẽ rất khó chơi đàn hay, em ạ!”.
Cô gái biểu lộ vẻ khó chịu. Tôi cũng nói với mẹ cô về việc này
và nhắc rằng móng tay của cô đáng yêu ra sao. Lại một phản ứng bất
mãn. Rõ ràng là những móng tay xinh đẹp được gìn giữ cẩn thận của
con gái cũng quan trọng đối với bà mẹ.
Tuần sau, Babette quay lại dự bài học thứ hai. Tôi vô cùng ngạc
nhiên khi thấy móng tay cô đã được cắt tỉa gọn gàng. Tôi khen ngợi
cô đã chấp nhận một hy sinh to lớn như vậy. Tôi cũng cảm ơn bà mẹ
đã giúp động viên Babette cắt móng tay. Bà trả lời rằng: “Tôi chẳng
làm gì trong chuyện đó. Babette tự ý quyết định. Đây là lần đầu tiên
cháu nó cắt móng tay vì một người lạ”.
Bà Norris sau cùng đã đạt được sự đồng thuận của cô học
trò mà không cần phải đe dọa, chê trách hay dài dòng giảng giải
đạo lý. Bà chỉ khẳng định sự hy sinh to lớn của cô vì mục đích
lâu dài tốt đẹp. 
Sự thông cảm, đồng tình của người khác với ước muốn của
236
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 239 ---
mình là điều con người khao khát nhất. Nhiều đứa bé thích khoe
vết thương hay thậm chí còn tự gây thương tích để được người
lớn chú ý và bày tỏ tình thương. Người lớn thì thường kể lể về
những tai nạn, bệnh tật của mình, nhất là những chi tiết về các
vụ mổ xẻ, đôi lúc còn thêm thắt, cốt là để được người khác quan
tâm chú ý, thương cảm, hay thậm chí chỉ là thương hại. 
237
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 240 ---
* Đừng để một ai chẳng nhận được gì sau khi rời bạn mặc
dù bạn biết rằng có thể bạn sẽ không bao giờ gặp lại họ. Đôi khi
chỉ một ánh mắt thiện cảm dành cho người khác cũng là một
món quà lớn lao trong đời. 
- Ngạn ngữ Pháp
* Chỉ cần một cái ôm thật chặt, một sự im lặng cảm thông,
một cái chạm tay thân thiện, một đôi tai biết lắng nghe là bạn
có thể chia sẻ với tất cả mọi người. 
* Điều đáng quý nhất trong cuộc đời của mỗi người chính
là những nghĩa cử tốt đẹp đối với người khác - những nghĩa cử
nhỏ bé, không tên mà chính người đó đã quên đi.
* Lòng tốt, sự quan tâm chia sẻ, đồng cảm là ngôn ngữ đặc
biệt mà bất cứ ai cũng có thể cảm nhận được.
* Ba phần tư những người chúng ta gặp ngày mai luôn “đói
khát” sự đồng cảm và chia sẻ. Hãy cho họ điều đó và họ sẽ yêu
mến bạn.
- Dale Carnegie
NGUYÊN TẮC 18:
238
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 241 ---
KHƠI GỢI SỰ 
CAO THƯỢNG 
J. Pierpont Morgan nhận xét rằng con người thường có
hai lý do để hành động: một lý do thật mà người ta không nhận
ra hoặc cố tình che giấu, và một lý do tốt đẹp được tuyên bố
trước mọi người.
Dù bạn có chỉ trích thế nào thì người ta vẫn chỉ hành động
theo “lý do thật”, trong khi luôn muốn bạn tin vào “lý do tốt
đẹp”. Vậy sao bạn không tán thành tâm lý đó? Hãy khen ngợi lý
do tốt đẹp của họ dù bạn biết lý do thật đằng sau đó là gì đi nữa.
239

--- TRANG 242 ---
Ông Hamilton J. Farrell ở Glenolden, bang Pennsylvania,
là chủ một khu nhà trọ. Một khách trọ đòi ra đi bất chấp hợp
đồng còn những bốn tháng nữa. “Những người này đã sống trong
ngôi nhà của tôi suốt cả mùa đông, thời kỳ đắt khách nhất trong
năm”, ông Farrell kể trước lớp học, “và tôi biết sẽ khó tìm được
người thuê căn phòng này trước mùa thu. Có thể thấy khoản thu nhập
bị mất đi này là rất lớn, quả là tức điên lên được. Theo lẽ thường,
đáng lý tôi phải xông vào và bảo anh ta đọc kỹ hợp đồng một lần nữa
để thấy rằng, dù ra đi ngay bây giờ thì anh ta cũng phải trả toàn bộ
tiền thuê nhà của bốn tháng còn lại như đã được ký kết. Tuy nhiên,
cuối cùng tôi đã quyết định dùng một chiến lược khác. Tôi nói: “Ông
Doe, tôi nghe nói ông định ra đi, nhưng tôi không tin. Tôi cũng hiểu
được đôi chút về bản chất con người, và ngay từ lúc mới gặp tôi đã tin
chắc ông là người rất trọng chữ tín. Tôi dám đánh cuộc như thế đấy.
Vậy tôi xin đề nghị thế này. Ông hãy suy nghĩ lại trong vài ngày nhé.
Tới đầu tháng, lúc đến trả tiền thuê nhà, nếu ông vẫn bảo rằng ông
muốn ra đi thì tôi sẽ đồng ý với quyết định của ông. Tôi sẽ vui vẻ để
ông ra đi và thừa nhận rằng suy nghĩ của tôi về ông là sai lầm. Nhưng
dù sao, tôi vẫn tin ông là người trọng chữ tín, ông sẽ giữ lời cam kết”.
Thế rồi, đến đầu tháng, người này tới trả tiền thuê nhà và báo rằng
vợ chồng anh đã bàn kỹ điều này và quyết định ở lại. Họ biết không
có cách nào bảo toàn danh dự khác hơn là ở lại cho đến hết hợp đồng”.
Có lần, Hầu tước Northcliffe không hài lòng khi thấy một
tờ báo đăng bức ảnh của mình mà không báo trước, ông đã viết
cho tòa soạn này một bức thư. Nhưng thay vì viết: “Xin vui lòng
không đăng ảnh của tôi, tôi không thích điều đó”, ông lại sử dụng
240
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 243 ---
một lý do cao quý hơn khi nhắc đến lòng tôn kính và tình yêu
của mọi người dành cho người mẹ. Ông viết: “Xin vui lòng đừng
công bố ảnh của tôi. Mẹ tôi không hề thích điều đó và tôi hoàn toàn
không muốn làm mẹ tôi buồn”.
Khi Theodore Roosevelt không muốn báo chí đăng hình
ảnh các con của ông, ông cũng dùng đến những lý do cao quý
để khơi gợi sự cao thượng trong họ. Ông nhắc đến một nguyên
tắc ăn sâu trong mọi người chúng ta: không gây tổn hại đến trẻ
con. Ông nói: “Các ông biết bọn trẻ như thế nào rồi. Một vài người
trong các ông cũng có con cái. Và các ông cũng biết đăng ảnh bọn trẻ
nhiều sẽ không tốt cho chúng”.
Cyrus Curtis, chủ hai tờ báo Tin tức chiều thứ Bảy (The
Saturday Evening Post) và Tập san Phụ nữ & Gia đình (Ladies’
Home Journal), với gia sản hàng triệu đô-la, xuất thân là một
cậu bé nghèo khổ ở Maine. Buổi đầu khởi nghiệp, ông không
thể trả tiền nhuận bút cho các cộng tác viên bằng với các tạp chí
khác. Để có được các bài viết của những cây bút hàng đầu trong
ngành báo, ông đã kêu gọi những động cơ cao thượng của họ.
Chẳng hạn, ông thuyết phục bà Louisa Alcott, tác giả của quyển
sách bất tử “Những người phụ nữ nhỏ bé”(Little Women), viết cho
ông khi bà đang ở trên đỉnh cao sự nghiệp bằng cách ký tờ séc
một trăm đô-la, để nhân danh bà trao cho một tổ chức từ thiện,
công việc mà bà yêu thích.
Không thể có một chìa khóa vạn năng đối với mọi loại ổ
khóa, cũng không có một nguyên tắc nào có thể ứng dụng
241
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 244 ---
chung cho tất cả mọi người. Nếu các bạn đã hài lòng với những
kết quả đạt được, thì tôi nghĩ rằng các bạn không nên thay đổi.
Còn nếu như ngược lại, các bạn có thể thử nghiệm cách thức
mới. Cũng chẳng mất gì cả. 
Tôi nghĩ rằng bạn sẽ thích đọc câu chuyện có thực sau đây
của James L. Thomas, một học viên trước đây của tôi:
Có sáu khách hàng của một công ty xe hơi không chịu trả
tiền sửa xe. Họ không phủ định toàn bộ hóa đơn nhưng mỗi
người lại cho rằng hóa đơn tính sai một vài chỗ. Công ty biết rõ
các hóa đơn không sai và những khách hàng này cũng đều ký
tên vào hợp đồng sửa chữa trước khi công việc được tiến hành.
Nhưng công ty đã mắc một sai lầm đầu tiên là nói ra điều ấy. 
Và sau đây là vài biện pháp mà những nhân viên ở bộ
phận tài chính vẫn làm để thu những hóa đơn đã quá hạn. Các
bạn có cho rằng họ thành công không?
1. 
Họ đến nhà từng người và xẵng giọng nói rằng họ đến 
thu tiền nợ đã hết hạn từ lâu.
2. 
Họ trình bày đơn giản rằng công ty tuyệt đối đúng và như
vậy khách hàng hoàn toàn lầm lẫn, rõ ràng không thể chối
cãi được.
3. 
Họ bảo rằng công ty biết rõ về xe hơi hơn khách hàng, cho
nên không cần phải tranh luận gì cả.
4. 
Họ tranh cãi với khách hàng.
Khi người phụ trách tài chính sắp sửa sử dụng luật pháp
242
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 245 ---
với khách hàng thì may sao vấn đề đến tai tổng giám đốc. Ông
xem xét lại mọi việc, thấy rằng những người khách ấy trước đây
luôn thanh toán sòng phẳng. Như vậy việc này có gì đó không
ổn, có thể sai lầm nằm ở phương pháp thu tiền. Thế là ông giao
cho James J. Thomas đi thu những khoản “nợ khó đòi” này.
Thomas kể lại các bước mà ông đã thực hiện:
1. 
Tôi đi thăm từng khách hàng, hỏi xem họ không hài lòng
công ty ở những điểm nào. 
2. 
Tôi nói rằng tôi phải đi tìm hiểu sự việc vì công ty cũng có
thể phạm sai lầm.
3. 
Tôi bảo rằng không ai hiểu rõ xe của họ hơn chính họ,
hơn nữa họ lại có kiến thức chuyên môn về vấn đề này.
4. 
Tôi để họ nói, và lắng nghe với tất cả sự quan tâm và
thiện cảm. 
5. 
Cuối cùng, khi họ đã trút hết nỗi lòng, trở nên bình tĩnh,
tôi mới kêu gọi những động cơ cao thượng để họ xem xét
lại vấn đề. 
Tôi nói: “Trước hết, tôi cảm thấy vấn đề này đã bị xử lý sai
lầm. Bộ phận tài chính đã gây cho ông những phiền hà, rắc rối. Tôi
rất buồn và với tư cách một đại diện của công ty, tôi vô cùng xin lỗi.
Chuyện này sẽ không bao giờ xảy ra nữa. Khi nghe ông trình bày, tôi
nhận thấy rõ thái độ lịch sự và kiên nhẫn của ông. Vì vậy, xin ông
giúp tôi. Đây là một điều mà ông có thể làm tốt hơn bất kỳ ai vì ông
là người biết rõ nhất. Đây là hóa đơn của ông, xin ông xem xét và
243
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 246 ---
chỉnh sửa lại giùm như vai trò chủ tịch công ty. Ông muốn sao tôi xin
nghe theo vậy”.
Năm vị khách đều tỏ ra hài lòng với việc chỉnh sửa hóa
đơn. Nhưng chỉ các chi tiết bị sửa đổi, còn giá trị mỗi hóa đơn
khoảng vài trăm đô-la đều được giữ nguyên và thanh toán đầy
đủ. Chỉ một người từ chối, không trả một xu nào. Nhưng đây
mới là điều đáng nói sau đó của toàn bộ sự việc: Trong vòng hai
năm sau, cả sáu người này đều tiếp tục mua xe mới ở công ty
chúng tôi.
Ông Thomas nói thêm: “Kinh nghiệm cho tôi biết rằng, nền
tảng tốt nhất trong mọi mối quan hệ là hãy luôn suy nghĩ rằng khách
hàng trung thực và công bằng. Mà quả thật đa số khách hàng đều như
thế, họ sẵn lòng thanh toán sòng phẳng nếu họ thật sự yên tâm về sự
chính xác của các hóa đơn. Tất nhiên phải có ngoại lệ, nhưng tôi tin
hầu hết những cá nhân gian tham hay có thiên hướng gây khó khăn
cho người khác sẽ hợp tác hơn nếu bạn chứng tỏ cho họ thấy rằng, bạn
xem họ là người trung thực, thẳng thắn và lịch sự”.
244
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 247 ---
* Nếu được yêu thương, con người sẽ biết yêu thương và trở
nên đáng yêu hơn. 
* Nếu bạn cứ chỉ luôn nhìn vào mặt xấu của một ai đó,
điều đó sẽ làm anh ta ngày càng trở nên tồi tệ hơn. Nhưng nếu
khuyến khích anh ta vươn tới những điều tốt, chắc chắn anh ta
sẽ làm được. 
- Johann Goethe
NGUYÊN TẮC 19:
245
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 248 ---


--- TRANG 249 ---
TRÌNH BÀY VẤN ĐỀ
MỘT CÁCH SINH ĐỘNG 
Cách đây nhiều năm, tờ Tin nhanh Buổi chiều Philadelphia
(The Philadelphia Evening Bulletin) bị tấn công bằng một chiến dịch
bôi nhọ uy tín. Một lời đồn đại ác ý cho rằng tờ báo không còn
hấp dẫn vì có quá nhiều quảng cáo nhưng chuyển tải quá ít thông
tin. Cần phải hành động cấp bách để dập tắt ngay tin đồn này. Và
tòa soạn đã chọn cách phân loại, sắp xếp lại những bài viết của
mỗi kỳ phát hành bình thường hàng ngày rồi xuất bản thành một
quyển sách đặt tên là “Tin tức hàng ngày”. Sách dày 307 trang, in tất
cả tin tức, hình ảnh, sự kiện trong một ngày mà giá chỉ có vài xu.
247

--- TRANG 250 ---
Thật ra thì nội dung tờ báo vẫn vậy nhưng cách trình bày sự kiện
sinh động hơn, hấp dẫn hơn, lôi cuốn hơn rất nhiều các hình ảnh
và bài viết suông trên các báo khác. 
Trình bày ý tưởng đơn thuần chưa đủ sức thu hút sự chú
ý. Ý tưởng phải được trình bày sinh động, hấp dẫn và thú vị. Đó
là nghệ thuật của quảng cáo, điện ảnh cũng đã sử dụng, truyền
hình cũng thế. Và bạn cũng cần sử dụng nếu bạn muốn có được
sự chú ý của người khác.
Những chuyên gia quảng cáo trên truyền hình có vô số
những ý tưởng, kỹ thuật hấp dẫn để quảng cáo sản phẩm. Một
loại kem đánh răng làm răng trắng sáng và rắn chắc ngay lập tức
với sự xác nhận của một nha sĩ, một loại xà phòng hay thuốc
tẩy tiếp xúc nơi đâu là nơi đó nở hoa, phát sáng óng ánh,
những gương mặt sung sướng biểu lộ sự hài lòng mãn nguyện
với một loại sản phẩm nào đó... Tất cả những hình ảnh cụ thể,
sống động ấy kích thích người xem nhận ra ưu điểm của hàng
hóa đang quảng cáo và thúc giục người ta mua các sản phẩm ấy.
Jim Yeamans, người bán hàng cho Công ty NCR ở Richmond,
bang Virginia, kể lại cách ông bán hàng bằng một cuộc trình diễn
hấp dẫn. “Tuần trước, tôi đến thăm một người bán lẻ và thấy máy
đếm tiền của ông ta quá sức cũ kỹ. Tôi đến gần ông chủ và bảo
ông: “Ông đang vứt vài xu mỗi lần có khách đi qua quầy tính
tiền của ông”. Nói đoạn, tôi vứt một nhúm tiền xu xuống sàn nhà.
Ông ta lập tức chú ý đến tôi. Những lời nói đơn thuần có thể
không tạo được ấn tượng đối với ông, nhưng tiếng leng keng của
248
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 251 ---
các đồng xu khiến ông chú ý. Kết quả của lần tiếp xúc đó là tôi
đã tác động được để ông đặt hàng thay thế tất cả các máy móc cũ
của mình”.
Ngày xưa, các chàng trai thường quỳ xuống để cầu hôn.
Không ai yêu cầu phải thế, nhưng các chàng làm vậy để tạo ra
một không khí lãng mạn trước khi bày tỏ, khiến các cô gái cảm
động và dễ đồng ý hơn.
Giáo dục trẻ em cũng cần đến phương pháp này. Ông Joe
B. Fant ở Birmingham, Alabama, không thể bắt cậu con trai năm
tuổi và cô con gái ba tuổi thu dọn đồ chơi chúng vứt bừa bãi
trên sàn nhà, cho nên ông nghĩ ra trò chơi “tàu hỏa chở hàng”.
Bao nhiêu “than đá” (đồ chơi của chúng) đều được hai đứa trẻ
gom lại hết, chất vào toa hàng. Rồi cậu anh lái tàu chở cô em đi
loanh quanh khắp nhà. Bằng cách này, căn phòng được dọn
sạch mà không phải dùng đến cách giảng giải dài dòng hay đe
dọa trừng phạt. Mà giả sử ông có đe dọa cũng chưa chắc bắt bọn
trẻ ngăn nắp như ý ông muốn. 
Bà Mary Catherine Wolf ở Mishawaka, thuộc bang Indiana,
đang gặp một số vấn đề khó khăn cần phải bàn với ông chủ.
Nhưng cô thư ký luôn nói ông bận suốt tuần, lịch làm việc rất
chặt chẽ. Cuối cùng bà nghĩ ra một cách, bèn viết cho ông một
bức thư nghiêm chỉnh. Trong thư nói rằng bà hiểu ông bận như
thế nào nhưng bà cần trình bày với ông một vấn đề rất quan
trọng. Bà gởi kèm một mẫu thư viết sẵn đặt trong phong bì có ghi
địa chỉ của mình. Bức thư được viết như sau:
249
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 252 ---
“Thưa bà Wolf! Tôi có thể gặp bà vào lúc 
giờ sáng/chiều
ngày 
Tôi chỉ có thể dành cho bà 
phút mà thôi.”
Như vậy ông ấy hoặc cô thư ký chỉ cần điền vài thông tin
giờ giấc vào đoạn để trống và gởi lại cho bà. Bà kể: “Tôi bỏ bức
thư vào hộp thư của ông chủ lúc 11 giờ sáng. Vào 2 giờ chiều tôi kiểm
tra hòm thư. Ở đấy có cái phong bì chính tôi đề gửi cho tôi. Ông ấy
hẹn dành cho tôi 10 phút vào chiều hôm đó. Tôi đã gặp ông, chúng
tôi đã trò chuyện trên một tiếng đồng hồ và giải quyết được rất nhiều
vấn đề của tôi. Nếu không nghĩ ra cách trình bày gây chú ý như vậy
thì có lẽ tôi còn phải đợi rất lâu”.
James B. Boynton phải đệ trình một báo cáo dài về thị
trường kem dưỡng da với những số liệu thống kê đầy đủ, chính
xác và toàn diện về mức độ cạnh tranh. Nhưng lần đầu gặp ông
chủ để báo cáo, anh lại để mình rơi vào cuộc thảo luận vô bổ
về phương pháp khảo sát thị trường, rồi đi đến tranh cãi. Rút
kinh nghiệm, lần sau anh đã thay đổi phương pháp: 
“Tôi bước vào phòng làm việc của ông chủ lúc ông đang bận
tiếp điện thoại. Trong khi chờ đợi, tôi mở một va-li và đặt ba mươi lọ
kem dưỡng da các loại lên mặt bàn làm việc của ông. Trên mỗi lọ tôi
đều dán một mảnh giấy ghi vắn tắt những kết quả khảo sát về nó. 
Giải quyết việc trên điện thoại xong, ông cầm từng lọ lên đọc
thông tin ghi trên đó. Ông hỏi thêm một vài câu thể hiện rõ sự quan
tâm. Lúc đầu ông nói chỉ dành cho tôi mười phút để trình bày sự việc,
nhưng mười phút đã trôi qua, rồi hai mươi phút, bốn mươi phút, cuối
cùng chúng tôi nói chuyện hết một tiếng đồng hồ. Lần này tôi trình
250
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 253 ---
bày cũng những sự kiện như tôi đã trình bày trước đây. Tuy nhiên tôi
có sử dụng những biện pháp gây chú ý, phương pháp quảng cáo trực
quan và nó đã tạo được kết quả to lớn”.
* Một món ăn được trình bày sinh động sẽ làm thực khách
cảm nhận rõ cái tài của người đầu bếp. Một truyện ngắn được
viết sinh động làm độc giả nhận ra khả năng sử dụng ngôn ngữ
của nhà văn. Một ý kiến được mô tả sinh động làm người nghe
cảm nhận trí tuệ tinh tế của người nói.
NGUYÊN TẮC 20:
251
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 254 ---


--- TRANG 255 ---
KHƠI GỢI TINH THẦN
VƯỢT LÊN THỬ THÁCH
Một lần, người quản đốc phân xưởng của Charles
Schwab không hoàn thành những chỉ tiêu đã đề ra. Ông hỏi
người này: “Tại sao một người quản đốc có năng lực như anh lại
không thể làm cho xưởng của mình đạt được chỉ tiêu?”.
Người quản đốc trả lời: “Tôi thật sự không biết. Tôi đã cố
làm đủ mọi cách, từ động viên, thúc giục, la mắng, thậm chí cả
dọa đuổi việc mà họ chẳng thay đổi gì cả. Đơn giản là công
nhân của tôi không có năng lực làm việc”.
253

--- TRANG 256 ---
Cuộc nói chuyện này diễn ra vào cuối ngày, trước khi ca tối
bắt đầu. Schwab đề nghị người quản đốc này đưa cho ông một
viên phấn, rồi quay sang một công nhân gần nhất, ông hỏi: “Ca
làm của anh hôm nay đã đổ được bao nhiêu mẻ nung?”. “6”.
Không nói gì hơn, Schwab lấy phấn vẽ một con số sáu thật to
trên sàn và bước đi. 
Ca làm việc buổi tối bắt đầu, mọi người đến đều thấy con
số được ghi và hỏi ý nghĩa của nó. 
Những người ở ca làm ngày trả lời rằng Schwab, sếp to
nhất đã đến và hỏi họ về những mẻ nung họ đã hoàn thành và
ông đã ghi thành tích đó lên sàn. 
Sáng hôm sau khi Schwab bước vào xưởng, con số đã được
ca làm buổi tối chỉnh lại thành số 7 rất to. Các công nhân ca
làm buổi sáng nói với nhau rằng ca tối nghĩ là đã làm tốt hơn
chúng ta. Vậy thì họ sẽ chứng tỏ cho ca tối biết khả năng của
họ. Mọi người bắt tay vào làm với nhiệt huyết rất cao. Buổi tối,
sau khi kết thúc ca làm, con số 7 đã được xóa và thay bằng con
số 10. Mọi thứ đã hoàn toàn thay đổi. 
Trong thời gian ngắn sau đó, xưởng sản xuất này trở thành
nơi có hiệu quả và năng suất làm việc cao nhất nhà máy. Vậy bí
quyết là gì?
Theo những gì Schwab chia sẻ: “Cách tốt nhất để hoàn thành
công việc là khơi gợi một sự thi đua lành mạnh trong công ty. Dĩ nhiên
chúng ta không nhắc đến những mánh khóe, thủ thuật để kiếm thêm
tiền mà chúng ta khuyến khích, tạo điều kiện cho những ham muốn,
254
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 257 ---
khát khao được thể hiện năng lực xuất sắc trỗi dậy trong lòng mọi
người”. Đó là sự khao khát được thể hiện mình! Đưa ra thách thức
là một cách làm tuyệt vời để khuyến khích người khác thay đổi.
Không có thách thức, có lẽ Theodore Roosevelt không bao
giờ trở thành Tổng thống Hoa kỳ. Khi ông từ Cuba quay về và
được bầu làm Thống đốc bang New York, phe đối lập phát hiện ra
ông không còn là công dân hợp pháp của bang. Lúc đó Roosevelt
hoảng loạn và muốn rút khỏi danh sách đề cử. Thomas Collier
Platt, sau này là Thượng nghị sĩ bang New York đã quay sang
Roosevelt, thách thức ông bằng một giọng sang sảng: “Phải chăng
người hùng của San Juan Hill cũng chẳng khác gì một kẻ hèn nhát?”.
Thế là Roosevelt quyết tâm theo đuổi cuộc tranh cử và lịch sử đã
được tạo nên khi ông trở thành Tổng thống Hoa Kỳ. Thử thách
này không những đã làm thay đổi cuộc đời ông mà nó còn tạo
ra ảnh hưởng vô cùng lớn đến tương lai của đất nước ông. 
Câu “Bất kỳ ai là con người đều có những nỗi lo sợ. Người can
đảm là người biết vượt qua được sợ hãi và bước tới trước, đôi khi là
cái chết đang chờ trước mặt, nhưng thường là họ chiến thắng” là
khẩu hiệu của những lính cận vệ của nhà vua thời Hy Lạp cổ.
Còn thử thách nào hơn là cơ hội vươn lên và vượt qua những
nỗi lo sợ đó. 
Frederic Herzberg là một trong những nhà khoa học rất
nổi tiếng về hành vi con người. Ông nghiên cứu thái độ trong
công việc của hàng ngàn công nhân và các nhà quản trị cao cấp.
Ông đã tìm ra những yếu tố động viên quan trọng nhất đối với
255
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 258 ---
người đi làm - không phải là tiền bạc, môi trường làm việc tốt,
hay phúc lợi; mà là bản thân công việc. Nếu công việc thú vị, tạo
điều kiện để phát triển, thể hiện năng lực, nhân viên sẽ rất gắn
bó và luôn có động lực hoàn thành công việc thật tốt. 
Đây cũng là điều mà mọi người đều mong muốn: có cơ
hội thử sức; cơ hội để bứt phá, thể hiện; cơ hội để chứng minh
giá trị thực của mình, để phát triển và giành được thắng lợi. 
NGUYÊN TẮC 21:
256
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 259 ---
NGUYÊN TẮC 10
Cách giải quyết tranh cãi tốt nhất là đừng để nó xảy ra. 
NGUYÊN TẮC 11
Tôn trọng ý kiến của người khác. Đừng bao giờ nói rằng:
“Anh/Chị sai rồi!”. 
NGUYÊN TẮC 12
Nếu bạn sai, hãy nhanh chóng và thẳng thắn thừa nhận điều đó.
NGUYÊN TẮC 13
Luôn bắt đầu bằng một thái độ thân thiện.
257

--- TRANG 260 ---
NGUYÊN TẮC 14
Hỏi những câu khiến người khác đáp “vâng” tức thì.
NGUYÊN TẮC 15
Để người khác cảm thấy họ là người làm chủ cuộc nói chuyện.
NGUYÊN TẮC 16
Để người khác tin rằng chính họ mới là người đưa ra ý tưởng 
đầu tiên. 
NGUYÊN TẮC 17
Thành thật nhìn nhận vấn đề theo quan điểm của người khác. 
258

--- TRANG 261 ---
NGUYÊN TẮC 18
Đồng cảm với mong muốn của người khác.
NGUYÊN TẮC 19
Khơi gợi sự cao thượng nơi người khác. 
NGUYÊN TẮC 20
Biết trình bày vấn đề một cách sinh động.
NGUYÊN TẮC 21
Biết khơi gợi tinh thần vượt lên thử thách. 
259

--- TRANG 262 ---


--- TRANG 263 ---
PHẦN BỐN
CHUYỂN HÓA
NGƯỜI KHÁC MÀ
KHÔNG GÂY RA SỰ
CHỐNG ĐỐI HAY
OÁN GIẬN

--- TRANG 264 ---


--- TRANG 265 ---
TRƯỚC KHI PHÊ BÌNH,
HÃY KHEN NGỢI 
Dưới thời Tổng thống Calvin Coolidge, một người bạn
của tôi được làm khách mời của Nhà Trắng vào ngày cuối tuần.
Khi sắp bước vào văn phòng Tổng thống, bạn tôi chợt nghe ngài
nói với một cô thư ký: “Chiếc áo của cô đẹp quá, cô quả là một cô
gái rất duyên dáng”. Lời khen bất ngờ này làm cô thư ký đỏ mặt,
lúng túng. Coolidge nói tiếp: “Tôi nói thật lòng đấy! Cô xứng đáng
với lời khen đó. Tuy nhiên từ nay, xin cô cẩn thận hơn một chút về
cách chấm câu trong các văn kiện và thư từ”.
Cách thức của Tổng thống có vẻ hơi lộ liễu nhưng lại tuyệt
vời về mặt tâm lý. Chắc chắn Tổng thống Calvin rất hiểu rằng lời
263

--- TRANG 266 ---
nói nhiều người muốn nghe nhất chính là lời khen, và khi một
người đã được nghe lời khen rồi thì họ cũng sẽ dễ dàng nhận lời
chê trách, góp ý hơn. 
Dưới đây là một bức thư nổi tiếng của Tổng thống Abraham
Lincoln viết cho Tướng Joseph Hooker ngày 26 tháng 4 năm 1863,
thời kỳ đen tối nhất của cuộc nội chiến. 
Trong suốt mười tám tháng, các viên tướng của Lincoln đã
lãnh đạo quân Liên minh đi từ thất bại thảm hại này tới thất bại
thảm hại khác. Dân chúng hoảng loạn, hàng ngàn binh sĩ đào
ngũ. Ngay cả các thành viên đảng Cộng hòa trong Thượng viện
cũng muốn Lincoln từ chức. Lincoln phải tuyệt vọng than rằng:
“Giờ đây chúng ta đang ở bên bờ của sự hủy diệt. Tôi cảm thấy ngay
cả Chúa Trời cũng chống lại chúng ta. Tôi gần như không còn nhìn
thấy một tia hy vọng nào”. 
Thế nhưng Lincoln viết cho người đã góp phần đẩy mình
vào hoàn cảnh đen tối, tuyệt vọng đó bằng giọng điệu thật ôn
hòa, tế nhị. Vậy mà có lẽ đó là bức thư gay gắt nhất mà Lincoln
đã viết sau khi trở thành Tổng thống. 
“Tôi đã bổ nhiệm ông là tổng chỉ huy đạo quân Potomac. Dĩ
nhiên, quyết định này dựa trên những cơ sở chính đáng. Tuy nhiên,
ông cũng nên biết rằng có một vài việc gần đây tôi không hoàn toàn
hài lòng về ông.
Tôi tin rằng ông là một quân nhân dũng cảm và tài năng,
những phẩm chất mà tôi rất quý trọng. Tôi cũng tin rằng ông không
pha lẫn chính trị vào đời binh nghiệp, như thế thì thật là quý. Ông
264
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 267 ---
tự tin vào chính mình, một phẩm chất quan trọng, nếu không nói là
chính yếu.
Ông là người có tham vọng, đấy là một điều rất tốt trong một chừng
mực nào đó. Nhưng tôi nghĩ rằng, trong thời gian Tướng Burnside cầm
quân, chính tham vọng của ông đã cản phá công việc của ông ấy, gây thiệt
hại to lớn cho đất nước và cho người đồng đội đáng quý nhất.
Gần đây, tôi có nghe lời phát biểu của ông rằng cả quân đội và
chính phủ đều cần một nhà độc tài. Dĩ nhiên, không phải vì điều này
mà chính vì bất chấp điều này, tôi mới trao quyền chỉ huy cho ông.
Chỉ những viên tướng nào giành được thắng lợi mới có thể trở
thành nhà độc tài. Lúc này, thắng lợi quân sự mới là điều cấp bách,
còn chuyện độc tài tôi sẽ bàn sau. 
Chính phủ sẽ ủng hộ ông hết khả năng của mình, cũng như
trước nay đối với mọi tướng lĩnh. Nhưng tôi e rằng thái độ phê phán
chỉ huy và làm suy giảm lòng tin vào lãnh đạo mà ông đang gieo rắc
trong quân đội sẽ chống lại chính bản thân ông. Tôi sẽ giúp ông trong
một chừng mực nào đó để dẹp tan điều này.
Dù là ông hay ngay cả Napoleon tái thế chăng nữa cũng khó mà
chấn chỉnh một đạo quân bị tiêm nhiễm thái độ đó. Ông cần cảnh
giác với sự liều lĩnh của mình nhưng phải đem hết nghị lực và nhiệt
huyết để tiến lên, mang thắng lợi về cho đất nước.”
Trong kinh doanh, nguyên tắc này được ứng dụng như
thế nào? Trường hợp của W. P. Gaw thuộc Công ty Wark ở
Philadelphia cho chúng ta thấy cách ứng dụng rất cụ thể. 
265
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 268 ---
Công ty Wark đã ký hợp đồng xây dựng một tòa nhà văn
phòng lớn ở Philadelphia. Mọi việc đang trôi chảy, công trình
gần như đã hoàn tất thì đột nhiên người thầu phần trang trí
bằng đồng thau thông báo không thể đưa sản phẩm đến đúng
thời hạn. Như vậy, hợp đồng có thể sẽ bị trễ hạn và dĩ nhiên là
tổn thất sẽ rất lớn nếu tòa nhà không sớm đưa vào hoạt động. 
Lời qua tiếng lại rất gay gắt, căng thẳng trong những cuộc
trao đổi điện thoại đường dài hoàn toàn vô ích! Thế là ông Gaw
được phái đến New York để thu phục “con sư tử đồng” đó. 
Vừa chào chủ hãng đồng xong, ông Gaw vui vẻ hỏi: “Ông có
biết rằng cả Brooklyn này không ai trùng tên với ông không?”. Ông
chủ hãng ngạc nhiên: “Ồ, không, tôi không biết điều đó”. Ông Gaw
tiếp tục: “Khi dò tìm địa chỉ của ông trong quyển niên giám điện thoại
Brooklyn, tôi thấy ông là người duy nhất có tên như vậy”. Ông chủ
công ty đồng vừa nói vừa lật quyển niên giám điện thoại một
cách thú vị: “Vậy mà tôi không biết chứ”. Tiếp đó, giọng ông đầy vẻ
tự hào: “Đúng thế, tên tôi đặc biệt thật. Gia đình tôi gốc Hà Lan, sang
định cư ở New York cách đây gần hai trăm năm”. Ông tiếp tục trò
chuyện về gia đình và tổ tiên mình trong vài phút. Khi ông dứt đề
tài đó, Gaw chuyển sang khen ngợi công ty: “Hiếm khi tôi được
thấy một xưởng đồng to lớn và khang trang thế này”. Ông chủ hãng
thoáng hãnh diện: “Tôi đã dành cả cuộc đời để dựng lên cơ nghiệp
này, tôi cũng rất tự hào về nó. Ông có muốn đi xem một vòng không?”.
Trong lúc đi tham quan, Gaw khen ngợi hệ thống sản xuất
của ông ta và chú ý đến một vài chiếc máy khác thường. Ông
266
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 269 ---
chủ hãng cho biết chính mình đã sáng chế ra các máy này rồi
dành nhiều thời gian để giảng giải về cách vận hành của cả hệ
thống. Sau đó ông ta mời Gaw ăn trưa. Sau bữa ăn trưa, ông chủ
hãng nói: “Bây giờ, ta bàn công việc. Dĩ nhiên, tôi biết tại sao ông
đến đây. Nhưng tôi không ngờ rằng cuộc gặp mặt của chúng ta lại thú
vị đến thế. Ông có thể yên tâm quay về Philadelphia. Tôi hứa sẽ giao
hàng đúng hẹn dù cho phải hoãn các đơn đặt hàng khác”.
Thế là vật liệu đã đến đúng hẹn và tòa nhà được hoàn
thành đúng thời hạn hợp đồng. Nếu ông Gaw cũng gây gổ,
tranh cãi như thói thường thì sao? Chắc chắn rằng ông ta chẳng
bao giờ đạt được mục đích chính đáng của mình. 
Dorothy Wrublewski, giám đốc chi nhánh Liên minh tín
dụng Fort Monmouth, New Jersey, kể lại cách bà đã giúp một
nhân viên cải thiện khả năng làm việc như thế nào:
“Gần đây chúng tôi tuyển vào một nhân viên thu ngân được huấn
luyện nghiệp vụ chính quy. Cô xử lý công việc chính xác, nhanh chóng
và tiếp xúc với khách hàng bằng cung cách không thể chê vào đâu được.
Nhưng vấn đề lại phát sinh vào cuối ngày, lúc kết toán sổ sách.
Trưởng phòng kế toán đến gặp tôi và nhất quyết đề nghị sa thải
cô. Cô kết sổ quá chậm khiến mọi người phải ở lại sau giờ làm việc
mặc dù anh ta đã nhiều lần chỉ cách cho cô làm tốt hơn. Hôm sau,
tôi đến quan sát cách cô làm việc và chẳng cần nhiều thời gian đã có
thể phát hiện lý do cô gặp khó khăn trong việc này. Sau giờ đóng cửa,
tôi đến trò chuyện với cô. Tôi khen ngợi về sự thân thiện và cởi mở của
cô với khách hàng, khen cô làm việc chính xác và nhanh chóng. Sau
267
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 270 ---
đó, tôi gợi ý cùng cô xem lại cách thức cô kết sổ tiền mặt hàng ngày.
Một khi hiểu mình được tin tưởng, cô dễ dàng theo gợi ý của tôi và
chẳng bao lâu cô đã thành thạo công việc này”.
Khen ngợi trước khi góp ý cũng giống như nha sĩ bắt đầu
công việc bằng thuốc tê. Nó sẽ giúp bệnh nhân khỏi đau đớn
khi bị nhổ răng. Những người lãnh đạo và quản lý cần ghi nhớ
điều này. 
* Khát vọng sâu xa của mỗi con người là được khen ngợi,
được tôn trọng và được quan tâm. 
* Không gì ít tốn kém bằng lời khen, lời cám ơn và lời xin lỗi. 
- Montluc
NGUYÊN TẮC 22:
268
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 271 ---
PHÊ BÌNH MỘT CÁCH
GIÁN TIẾP
Một hôm Charles Schwab đi thăm một trong những
nhà máy của ông vào giờ nghỉ trưa và bắt gặp vài công nhân
đang hút thuốc ngay dưới tấm biển “Cấm hút thuốc”. Ông bước
đến trao cho mỗi người một điếu xì gà: “Các cậu này, nếu như các
cậu hút ở bên ngoài, tôi hoàn toàn tán thành việc hút thuốc”. Những
công nhân này biết mình bị bắt quả tang đang vi phạm nội quy
nhưng họ vẫn thán phục cách ông nhắc nhở nhẹ nhàng khéo
léo và vẫn giữ thể diện cho họ. Ai lại không quý trọng một con
người như thế? 
269

--- TRANG 272 ---
John Wanamaker cũng sử dụng cách này. Ông thường đi
một vòng quanh cửa hàng lớn của mình ở Philadelphia mỗi
ngày. Có lần ông nhìn thấy một người khách đang đứng đợi ở
một quầy thanh toán trong khi các nhân viên bán hàng thì cứ
đứng cười nói với nhau ở một góc xa xa. Wanamaker lẳng lặng
ra phía sau quầy và phục vụ cho người khách nọ. Sau đó, ông
trao món hàng của khách cho những người bán hàng để gói lại
mà không quở trách một lời nào, rồi tiếp tục đi kiểm tra.
Các quan chức nhiều khi bị phê phán vì lý do khó tiếp
cận. Vấn đề là do các thuộc cấp của họ không muốn sếp của
mình bị quá nhiều khách khứa quấy rầy. Carl Langford, Thị
trưởng Orlando, bang Florida, thường la rầy các nhân viên về
việc họ không cho phép người lạ đến gặp ông. Ông chủ trương
thực hiện “chính sách mở cửa” nhưng những thường dân
muốn vào đều bị thư ký và người quản lý của ông chặn lại.
Cuối cùng, ông thị trưởng tìm được một giải pháp. Ông dẹp cái
cửa lớn khỏi văn phòng của mình! Nhân viên dưới quyền ông
nhận ngay được thông điệp. Ông thị trưởng đã có được một
chính sách quản lý thực sự “mở cửa” từ ngày đó trở đi.
Nhiều người thường bắt đầu bằng một lời khen chân
thành, tiếp sau đó là từ “nhưng” và kết thúc bằng một nhận xét
phê phán. Chẳng hạn, trong khi tìm cách thay đổi thái độ lơ
đễnh trong học tập của con bạn, bạn có thể nói: “Cha mẹ thực sự
tự hào về con, Johnnie ạ, bởi vì con được xếp hạng cao hơn trong học
kỳ này. Nhưng nếu con chăm chỉ hơn nữa với môn đại số, các kết
quả sẽ còn khá hơn nữa”. Trong trường hợp này, Johnnie có thể
270
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 273 ---
cảm thấy được khuyến khích cho đến khi cậu ta nghe từ
“nhưng”. Lúc đó cậu ta có thể nghi ngờ về sự thành thực của lời
khen ban đầu. Đối với cậu, lời khen xem ra chỉ là một sự chuẩn
bị khôn khéo để đi tới một nhận xét phê phán. Thế là bạn đã
đánh mất sự tin cậy của cậu và sẽ không đạt được mục đích. 
Bạn có thể khắc phục dễ dàng điều này bằng cách thay đổi
từ “nhưng” thành từ “và”. Lời nhắc nhở ấy sẽ như thế này: “Cha
mẹ thực sự tự hào về con, Johnnie ạ, vì trong học kỳ này con được xếp
hạng cao hơn. Và nếu con cứ tiếp tục cố gắng chăm chỉ như vậy thì
điểm đại số của con cũng có thể được nâng cao cùng với các môn khác
vào học kỳ tới”.
Johnnie sẽ chấp nhận lời khen đó bởi vì nó không kéo
theo một nhắc nhở thất bại. Việc người khác gián tiếp chú ý tới
những thiếu sót của mình sẽ làm cho những người nhạy cảm rất
cảm kích, trong khi họ có thể cảm thấy rất khó chịu trước bất kỳ
lời phê phán trực tiếp nào. 
Marge Jacob ở Woonsocket, đảo Rhode, kể lại cho lớp học
của tôi cách bà thuyết phục những công nhân xây dựng dọn dẹp
sạch sẽ sân vườn của bà mỗi ngày khi họ thi công mở rộng ngôi
nhà bà như sau:
Mấy ngày đầu, khi đi làm về, bà Jacob thấy sân nhà đầy
những mẩu gỗ rơi vãi khắp nơi. Vì không muốn làm phật ý
những người thợ xây giỏi việc nên bà cùng các con nhặt nhạnh
mọi thứ chất gọn gàng vào một góc sau khi thợ đã ra về. Sáng
hôm sau, bà gọi riêng người quản đốc và bảo: “Tôi rất vui khi
271
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 274 ---
ông giữ gìn cái bồn hoa xinh tươi, sạch sẽ phía trước và không làm cho
những người láng giềng khó chịu”. Từ đó trở đi, dù ngôi nhà vẫn
đang được sửa chữa, bà và các con không cần phải dọn dẹp mà
sân vườn nhà họ vẫn luôn gọn gàng.
Ngày 8 tháng 3 năm 1887, nhà hùng biện Henry Ward
Beecher qua đời. Chủ nhật sau đó, người ta mời Lyman Abbott
đọc điếu văn. Ông viết đi viết lại, trau chuốt từng câu chữ. Sau
đó, ông đọc nó cho bà vợ nghe. Ý tứ của bài điếu văn thực ra
cũng nghèo nàn như hầu hết các bài điếu văn bình thường khác.
Nếu ứng xử theo kiểu thông thường, hẳn là bà vợ sẽ nói: “Ông
Lyman, ông viết thế này thì kinh khủng quá. Không được đâu. Bài
điếu văn này sẽ khiến người ta ngủ gục mất. Nó cứ như là một quyển
bách khoa toàn thư. Lẽ ra, ông phải biết rõ hơn sau từng ấy năm giảng
dạy. Tại sao ông không nói một cách tự nhiên như một người bình
thường? Tôi dám chắc là ông sẽ mất hết danh tiếng nếu như ông đọc
bài này”. Tuy nhiên, bà đã không nói những lời lẽ khiếm nhã
như thế mà chỉ nhận xét rằng bài này sẽ là một bài báo tuyệt vời
cho tờ “Tạp chí Bắc Mỹ”. Nói cách khác, bà khen nó và đồng thời
gợi ý tế nhị rằng nó không hợp khi làm một bài điếu văn. Lyman
hiểu ngay vấn đề, xé bài viết ông đã chuẩn bị cẩn thận và tự nói
lời tưởng niệm mà không dùng đến một bản viết nào. Bài điếu
văn hôm ấy đã làm bao người rơi lệ và được đánh giá là bài điếu
văn hay nhất của ông.
272
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 275 ---
273
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M
* Con người vốn có bản chất kiêu hãnh tự nhiên. Việc
nói thẳng ra rằng người nào đó sai lầm chính là một sai lầm
lớn nhất. 
NGUYÊN TẮC 23:

--- TRANG 276 ---


--- TRANG 277 ---
NHÌN NHẬN SAI LẦM
CỦA BẢN THÂN 
TRƯỚC KHI PHÊ BÌNH
NGƯỜI KHÁC
Cô cháu gái Josephine Carnegie của tôi đến New York
làm thư ký cho tôi. Cháu mười chín tuổi, đã tốt nghiệp trung
học ba năm trước nhưng kinh nghiệm làm việc không nhiều.
Nhưng về sau cháu đã trở thành một trong những thư ký tài giỏi
nhất bờ tây kênh Suez. Tất nhiên lúc đầu cháu không được như
thế... Ban đầu cháu phạm rất nhiều lỗi, làm tôi thường xuyên
phải phê bình cháu. Nhưng, mỗi khi chuẩn bị làm điều ấy, tôi
275

--- TRANG 278 ---
tự nhủ: “Hượm đã Dale Carnegie, hãy xem xét vấn đề lại cho thật
kỹ. Tuổi của anh lớn gấp đôi Josephine. Anh lại có kinh nghiệm kinh
doanh gấp vạn lần cô bé. Làm sao anh có thể đòi hỏi cháu có được
quan điểm của anh, óc phán đoán của anh, sáng kiến của anh…?
Hãy nghĩ lại lúc anh mười chín tuổi xem anh như thế nào? Anh có
nhớ những lỗi lầm và những việc ngu xuẩn mà anh đã phạm phải
không? Anh có nhớ thời gian anh làm sai điều này điều khác không?”.
Sau khi suy nghĩ kỹ một cách trung thực và khách quan, tôi kết
luận rằng trình độ trung bình lúc mười chín tuổi của Josephine
cao hơn của tôi và tôi phải thú nhận rằng mình đã không chú ý
khen ngợi Josephine nhiều như mức cần phải có. Cho nên sau
đó, khi muốn nhắc nhở Josephine chú ý tới một sai lầm, tôi
thường bắt đầu bằng cách này: “Theo chú thì cháu vừa mới phạm
một sai lầm nhỏ, Josephine ạ, nhưng cháu đừng buồn nhiều vì nó
cũng không tệ hơn nhiều sai lầm mà chú đã từng phạm đâu. Không
ai sinh ra đã có sẵn khả năng phán đoán đúng. Nó chỉ đến cùng kinh
nghiệm sống. Thực ra, cháu còn giỏi hơn chú hồi chú bằng tuổi cháu.
Chú đã từng làm nhiều chuyện sai trái, ngốc nghếch nên không hề
muốn phê phán cháu hay bất kỳ ai. Nhưng cháu có nghĩ rằng, nếu
cháu làm như thế này… thì sẽ khôn ngoan hơn không?”.
Nếu người phê phán khiêm tốn thừa nhận rằng chính họ
cũng từng phạm lỗi như thế, thì có khó khăn gì khi ta nghe về
những lỗi lầm của ta? Khi ta dám thừa nhận sai lầm đó là lúc ta
đã ghi điểm và điều đó chứng tỏ ta đã khôn ngoan hơn trước. 
E. G. Dillistone, một kỹ sư ở Brandon, Manitoba, Canada,
đang gặp vấn đề với người thư ký mới của mình. Mỗi thư từ,
276
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 279 ---
văn kiện chuyển đến bàn viết để ông ký tên đều đầy lỗi chính tả,
mỗi trang có ít nhất hai hay ba lỗi. Dillistone kể lại cách ông xử
lý việc này: 
“Cũng như nhiều kỹ sư, tôi không được khen về tiếng Anh hay
chính tả. Tôi có một quyển sổ tay ghi những chữ mà tôi hay viết sai.
Từ việc này, tôi đã nghĩ ra cách nhắc nhở cô thư ký. Khi bức thư kế
tiếp đến và tôi phát hiện có những lỗi chính tả, tôi ngồi xuống cạnh
người thư ký đang đánh máy và nói: “Hình như từ này viết không
đúng. Tôi cũng từng khổ sở ghê lắm với nó. Vì vậy lúc nào tôi cũng
thủ sẵn một quyển sổ chính tả để cứu nguy đây!”. Nói xong, tôi giở
sổ: “A! Đây rồi! Chữ ấy ở đây. Bây giờ phải chú ý viết đúng chính tả
thôi, vì người ta sẽ xét đoán tôi qua những bức thư tôi viết. Những lỗi
chính tả sẽ khiến họ nghĩ chúng ta kém về chuyên môn đấy”. 
Tôi không biết cô thư ký có chép lại quyển sổ của tôi hay không.
Thế nhưng từ cuộc trao đổi này, số lượng lỗi chính tả của cô đã giảm
đi đáng kể.”
Việc nhìn nhận sai lầm của chính mình – ngay cả khi chưa
kịp sửa chữa – có thể giúp ta thuyết phục người khác thay đổi
hành vi của họ. Điều này được minh họa bằng câu chuyện của
Clarence Zerhusen ở Timonium, Maryland, khi ông phát hiện
đứa con trai 15 tuổi của mình hút thuốc lá. Zerhusen kể với
chúng tôi: 
“Dĩ nhiên tôi không muốn Davis hút thuốc nhưng mẹ nó và tôi
đều hút. Chúng tôi đã nêu gương xấu cho con. Tôi kể cho Davis nghe
việc tôi đã bắt đầu hút thuốc vào tuổi của nó như thế nào và chất
277
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 280 ---
nicotine đã làm chủ tôi đến nỗi giờ đây gần như tôi không có cách nào
chấm dứt việc hút thuốc. Tôi nhắc nhở nó rằng thuốc lá mang đến cho
tôi bệnh ho quá đỗi phiền phức. Tôi không khuyên nó chấm dứt, cũng
chẳng đe dọa hay cảnh cáo nó về những nguy hiểm của thuốc lá. Tất
cả những gì tôi làm là kể cho nó nghe việc tôi đã nghiện thuốc lá như
thế nào và tác hại của thuốc lá ra sao đối với tôi. Cháu nó suy nghĩ
một lát rồi quyết định sẽ không hút thuốc trước khi tốt nghiệp trung
học. Nhiều năm trôi qua, Davis chưa bao giờ hút thuốc lại và không
hề có ý định đó một lần nữa. Kết quả của cuộc nói chuyện này là
chính tôi cũng quyết định chấm dứt việc hút thuốc và với sự giúp đỡ
của gia đình, tôi đã thành công.”
278
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 281 ---
279
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M
* Tin tưởng rằng mình có lý và chỉ duy nhất mình là
người có lý là biểu hiện của một tầm nhìn hẹp và cố chấp.
* Một trong những việc khó nhất trên đời là thừa nhận
mình sai. Tuy nhiên, không có giải pháp nào hiệu quả hơn là
thẳng thắn thừa nhận rằng mình đã sai. 
* Nếu bạn không thể ngẩng cao đầu và thừa nhận lỗi lầm
của mình thì lỗi lầm ấy sẽ khống chế bạn. Việc tự nhận lỗi lầm
không chỉ làm cho người khác tôn trọng bạn hơn mà còn phát
triển sự tự trọng của bản thân mình. 
- Dale Carnegie
NGUYÊN TẮC 24:

--- TRANG 282 ---


--- TRANG 283 ---
GỢI Ý THAY VÌ 
RA LỆNH
Tôi từng có dịp ăn trưa với cô Ida Tarbell, một tác giả
chuyên viết tiểu sử những nhân vật nổi tiếng ở Mỹ. Nhân thảo
luận về chủ đề làm cách nào để đối xử tốt với mọi người, cô kể
chuyện về Owen D. Young, nhân vật trong cuốn tiểu sử cô đang
viết. Một nhân viên của Young kể với Ida rằng suốt ba năm làm
việc cùng ông Young, chưa bao giờ anh nghe ông ra mệnh lệnh
trực tiếp cho bất kỳ ai mà chỉ đưa ra những gợi ý. Chẳng hạn,
Owen D. Young không bao giờ nói “Hãy làm việc này” hay “Đừng
làm điều kia”. Nhưng ông thường dùng những câu như: “Có lẽ
anh sẽ muốn xem xét lại vấn đề này” hay “Anh thấy làm thế có được
281

--- TRANG 284 ---
không?”. Ông thường hỏi người thư ký sau khi đọc xong một
bức thư đánh máy: “Cô nghĩ như thế nào?” hay “Có lẽ chúng ta viết
theo cách này sẽ tốt hơn”. Bao giờ ông cũng dành cho người khác
cơ hội để nâng cao khả năng làm việc và tự rút kinh nghiệm qua
những sai lầm của mình. Cách nói như thế khiến nhân viên cảm
thấy mình được quan tâm, tôn trọng, từ đó sẽ dẫn tới việc dễ
dàng nhận lỗi và tích cực hợp tác. 
Dù có mục đích đúng nhưng một mệnh lệnh gay gắt có
thể gây ra sự căm tức kéo dài. Dan Santarelli, một giáo viên tại
một trường dạy nghề ở Wyoming, Pennsylvania, kể rằng có lần
một học viên đã đậu xe chặn kín lối đi vào phòng học của
trường. Một giáo viên đã xông vào lớp đó và giận dữ hỏi: “Chiếc
xe của ai đang chặn lối đi?”. Khi chủ chiếc xe hơi đó đáp lại thì
người giáo viên này quát lên: “Hãy mang nó biến đi, nếu không tôi
sẽ cho móc xích lôi nó ra bãi rác ngay lập tức!”. Dĩ nhiên là học
viên kia biết mình sai bởi vì không được phép đậu xe ở đấy.
Nhưng từ ngày đó trở đi, không những học viên kia bất bình
với hành động của giáo viên ấy, mà tất cả học viên trong lớp
cũng đều cảm thấy bất bình và không còn muốn hợp tác nữa.
Nếu như giáo viên ấy hỏi một cách thân mật: “Xe của ai ở lối đi
thế?” rồi gợi ý rằng nếu chiếc xe này đậu ở nơi khác thì xe cộ ở
trường có thể ra vào dễ dàng hơn... tất nhiên học viên đó sẽ vui
lòng chuyển chiếc xe đi, còn ông ta cũng như cả lớp đều không
phải bị khó chịu và bất bình. Người giáo viên ấy không hiểu lời
nói nhẹ nhàng có sức mạnh gấp nghìn lần so với mệnh lệnh
quát tháo. 
282
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 285 ---
Ra lệnh bằng cách đặt câu hỏi là tạo điều kiện cho người
nhận lệnh được cùng đưa ra quyết định. Và một khi họ tham gia
ra quyết định, họ sẽ chủ động thực hiện quyết định ấy một cách
sáng tạo và tích cực nhất.
Ian Macdonald ở Johannesburg, Nam Phi, giám đốc một
nhà máy nhỏ chuyên sản xuất phụ tùng cơ khí, có cơ hội nhận
một đơn đặt hàng rất lớn. Tuy nhiên, ông ngần ngại chưa dám
nhận vì lo không đủ khả năng hoàn thành đúng thời hạn hợp
đồng. Thế là ông tập hợp tất cả công nhân lại, giải thích rõ ràng
về tình hình hiện tại cho họ biết và thành thật nhìn nhận rằng
đơn đặt hàng này quan trọng như thế nào đối với công ty cũng
như đối với họ. Sau đó, ông đưa ra những câu hỏi:
- Chúng ta cần làm gì để giải quyết đơn đặt hàng này?
- Ai có sáng kiến gì gia tăng năng suất để có thể thực hiện hợp
đồng này?
- Có cách nào để tận dụng giờ làm việc và phân công lao động
hợp lý, hiệu quả hơn không?
Các nhân viên tích cực đưa ra nhiều ý kiến và thể hiện
quyết tâm nhận lấy đơn đặt hàng. Như vậy là chính họ đã
quyết định nhận hợp đồng, chính họ đã quyết định nên làm
thế nào và họ đã hoàn thành được hợp đồng đó. Giả sử, Ian
làm ngược lại, chỉ đùng đùng ra lệnh cho các công nhân làm
ngày làm đêm theo ý chí chủ quan của mình mà bất chấp phản
ứng của công nhân thì có lẽ ông sẽ chẳng bao giờ đạt được điều
mình mong muốn. 
283
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 286 ---
284
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE
* Cố gắng đừng làm người khác bị tổn thương, dù là chỉ
là một câu nói đùa. 
- Publilius Syrus
NGUYÊN TẮC 25:

--- TRANG 287 ---
GIỮ THỂ DIỆN CHO
NGƯỜI KHÁC
Cách đây nhiều năm, Công ty General Electric vướng
phải một vấn đề tế nhị là bãi nhiệm chức lãnh đạo ngành của
Charles Steinmetz. Steinmetz là một người tài năng bậc nhất
của công ty trong lĩnh vực điện nhưng lại kém cỏi trong vai trò
lãnh đạo. Công ty ở vào hoàn cảnh tiến thoái lưỡng nan, họ
không muốn giữ ông ở vai trò lãnh đạo nhưng không muốn
làm mất lòng ông. Steinmetz hết sức cần thiết đối với công ty và
lại là người rất nhạy cảm. Cuối cùng, người ta nghĩ ra một danh
hiệu mới cho ông: Kỹ sư cố vấn của công ty. Đó là danh hiệu
mới cho công việc cũ. Sau đó, công ty để một người khác giữ vị
trí lãnh đạo. Steinmetz rất hài lòng. 
285

--- TRANG 288 ---
Các lãnh đạo của công ty đã đối xử khéo léo với “ngôi sao”
rất nhạy cảm này. Họ đã thực hiện một cuộc chuyển giao quyền
lực mà không gây ầm ĩ bằng cách giữ thể diện cho Steinmetz.
Giữ thể diện cho người khác là một điều hết sức quan
trọng. Thế mà ít khi chúng ta để tâm tới. Chúng ta cứ tùy tiện
quát nạt, phê phán, chỉ trích, đe dọa kẻ khác trước đám đông mà
không hề kể gì đến lòng tự trọng mà ai cũng có. Thậm chí nhiều
khi chúng ta còn cố tình xúc phạm người khác, cố bới móc ra lỗi
lầm của ai đó. Chỉ cần suy nghĩ vài phút, với vài lời nói ân cần,
thông cảm là chúng ta đã tránh được việc làm tổn thương người
khác và cũng là tránh làm thương tổn chính nhân cách của
mình. Song, đáng tiếc thay đa số chúng ta lại thích quát nạt hơn
là bày tỏ sự tôn trọng người khác. 
Trong một buổi huấn luyện của chúng tôi, hai học viên
tranh luận về những hệ quả tiêu cực của việc tìm khuyết điểm
so với những kết quả tích cực từ việc giữ thể diện cho người
khác. Fred Clark ở Harrisburg, Pennsylvania, kể về một biến cố
xảy ra tại công ty ông: 
“Trong buổi họp, vị phó chủ tịch đã đặt một câu hỏi trực diện
cho một quản đốc sản xuất. Cách nói của ông ấy đầy tính gây hấn và
cốt ý chỉ ra sai lầm của người quản đốc. Không muốn bị mất mặt
trước các đồng nghiệp, viên quản đốc đã lảng tránh câu trả lời. Điều
này đã khiến cho ông phó chủ tịch mất bình tĩnh, to tiếng với người
quản đốc và bảo rằng anh ta nói dối. Mọi quan hệ công việc tốt đẹp
từng có trước cuộc va chạm này đều bị đổ vỡ trong vài giây phút ngắn
286
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 289 ---
ngủi đó. Từ ngày ấy trở đi, người quản đốc vốn giỏi giang đó đã trở
nên vô dụng với công ty chúng tôi. Vài tháng sau, anh rời khỏi công
ty và sang đầu quân cho một công ty đối thủ. Ở đấy, anh trở thành
một nhân viên xuất sắc”.
Anna Mazzone, một học viên khác, cũng kể lại một biến cố
tương tự nhưng cách xử lý hoàn toàn khác nên dẫn đến kết quả
ngược lại. Bà Mazzone, hiện là một chuyên gia tiếp thị của một
công ty thực phẩm đóng hộp, lúc mới vào nghề được giao công
việc chuyên môn đầu tiên là triển khai kế hoạch kiểm tra và tiếp
thị một sản phẩm mới. Nhưng bà đã phạm một sai lầm nghiêm
trọng và toàn bộ thí nghiệm phải làm lại trong khi đã tới buổi họp
báo cáo, đến nỗi không kịp trình bày sự việc với sếp mình. “Khi tôi
được gọi đến để đọc báo cáo, tôi sợ điếng người. Tôi đã làm tất cả những
gì có thể. Nhưng tôi quyết sẽ không khóc và quyết không để những người
kia nói rằng phụ nữ không thích hợp làm công tác quản lý bởi vì quá
nhạy cảm. Tôi báo cáo ngắn gọn và khẳng định rằng do có sơ suất nên
tôi sẽ nghiên cứu lại toàn bộ dự án này trước cuộc họp tới. Tôi ngồi
xuống, chờ đợi ông sếp của tôi nổi trận lôi đình. Thật không ngờ, ông ấy
lại cảm ơn tôi về công việc khó khăn mà tôi đảm nhiệm. Ông cam đoan
trước mặt các đồng nghiệp của tôi rằng ông tín nhiệm tôi và biết tôi đã
làm hết sức mình. Ông còn nói rằng tôi thất bại là do thiếu kinh nghiệm
chứ không phải thiếu khả năng. Hôm ấy, tôi rời khỏi cuộc họp với lòng
quyết tâm cao độ và tự hứa rằng sẽ không bao giờ để sếp của tôi phải thất
vọng về mình thêm một lần nữa.” 
Ông sếp của Anna đã không chỉ trích bà khi bà làm sai mà
vượt lên trên sự phán xét để cư xử rộng lượng, vị tha. Và Anna
287
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 290 ---
288
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE
hoàn toàn cảm nhận được điều ấy nên sẽ nỗ lực hết sức mình
để làm thật tốt trong những lần sau cho xứng đáng với niềm tin
cậy và thể diện mà sếp của mình đã giữ gìn và trao tặng bà. 
* Tôi không có quyền làm giảm giá trị một người trong
chính mắt người ấy. Điều quan trọng không phải là tôi nghĩ gì
về anh ta mà là anh ta nghĩ gì về chính mình. Làm thương tổn
phẩm giá con người là một tội ác. 
- Antoine de Saint Exupery
NGUYÊN TẮC 26:

--- TRANG 291 ---
KHUYẾN KHÍCH 
NGƯỜI KHÁC 
Pete Barlow là một người bạn cũ của tôi. Anh kiếm sống
bằng nghề trình diễn xiếc thú và tạp kỹ. Tôi thích xem Pete huấn
luyện những cô cậu diễn viên bốn chân ngộ nghĩnh. Tôi để ý
thấy rằng mỗi khi một con chó đạt được một tiến bộ, dù nhỏ,
Pete luôn vỗ về khen ngợi và thưởng cho nó một miếng gì đó.
Điều này không có gì mới. Những người huấn luyện thú
để làm xiếc từ bao thế kỷ nay đều làm thế. Nhưng tôi ngạc nhiên
vì sao bao lâu nay chúng ta lại không sử dụng cách đơn giản và
hiệu quả này để khuyến khích một con người? Tại sao chúng ta
289

--- TRANG 292 ---
không dùng lời khen thay cho sự quở trách? Một tiến bộ dù rất
nhỏ nhưng nếu được khuyến khích, từng chút một, từng chút
một, nó sẽ lớn dần và đến lúc hóa ra một thành tựu to lớn. 
Lời khen như tia nắng mặt trời, nó cần thiết cho muôn
loài, trong đó có con người phát triển. Vậy mà hầu hết chúng ta
luôn sẵn sàng sử dụng những làn gió lạnh như cắt để phê phán
và thường ngần ngại khi tặng người thân của mình những tia
nắng ấm áp từ những lời khen tặng. Ngẫm nghĩ kỹ, chúng ta sẽ
thấy có những lời khen đã làm thay đổi hẳn cuộc đời của một
ai đó. 
Cách đây nhiều năm, có một cậu bé mười tuổi làm việc
trong một xưởng máy ở Naples. Cậu khao khát trở thành một ca
sĩ nhưng ông thầy dạy hát đầu tiên của cậu đã dội một gáo nước
lạnh vào niềm khao khát này. Ông nói: “Cậu không bao giờ có thể
hát được đâu. Cậu chẳng có chất giọng gì hết. Giọng hát của cậu
nghe cứ như là tiếng ếch ộp hay ễnh ương kêu”. Thế nhưng, may
mắn thay cho cậu bé khi trong đời cậu còn có một người mẹ.
Người mẹ thương yêu của cậu tuy chỉ là một người đàn bà nhà
quê nghèo khó nhưng luôn cổ động, khích lệ cậu. Bà luôn âu
yếm bảo rằng bà tin cậu có thể hát được và hát hay. Người mẹ
ấy sẵn sàng đi chân đất để tiết kiệm tiền cho cậu đi học nhạc. Sự
khích lệ của người mẹ không được học hành cao nhưng tràn
đầy lòng hy sinh, tình thương và niềm tin tưởng vào con đã làm
thay đổi cuộc đời cậu bé. Cậu tên là Enrico Caruso. Sau này, cậu
trở thành ca sĩ hát nhạc kịch vĩ đại và nổi tiếng nhất của thời đại.
290
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 293 ---
Chẳng phải tốn nhiều công sức mới làm cho người khác
hạnh phúc hoặc thành công. Nếu bạn biết cách thì chỉ cần một
lời động viên khích lệ, một lời khen đúng lúc cũng có thể tạo
nên một nguồn động viên lớn lao cho người khác. Có thể,
chúng ta sẽ làm được những điều vĩ đại mà chính chúng ta cũng
không ngờ đến. 
Vào đầu thế kỷ mười chín, một chàng thanh niên ở Luân
Đôn có ước mơ cháy bỏng là trở thành nhà văn. Nhưng xem ra,
mọi việc đều chống lại niềm khao khát này của cậu. Chưa học
đến lớp năm, cha cậu vào tù vì không trả được nợ, nhiều lần
cậu nếm trải sâu sắc nỗi khổ nhục của sự đói khát. Cuối cùng,
cậu tìm được công việc dán nhãn các chai xi đánh giày trong
một cửa hàng tồi tàn. Đêm đêm, cậu ngủ trong một cái kho cùng
với hai cậu bé khác. Cậu thiếu tự tin vào khả năng viết lách của
mình đến nỗi chỉ dám sáng tác trong cảnh lặng lẽ của đêm đen
để không ai biết mà cười cậu. Hết sáng tác này đến sáng tác khác
bị các tòa báo và nhà xuất bản từ chối. Tưởng chừng cậu đã tuyệt
vọng và phải từ giã ước mơ văn chương của mình. Thế nhưng
trời không phụ lòng người, cuối cùng thành công đã đến khi
một nhà xuất bản đã đồng ý nhận tác phẩm của cậu và trả cho
cậu… một si-linh. Niềm vui và tự hào dâng đầy tâm hồn cậu,
không phải vì được trả một si-linh cho bài viết mà vì được khen
tặng. Cậu sung sướng đến nỗi cứ đi lang thang khắp phố
phường, nước mắt ràn rụa. Truyện cậu viết được in và xuất bản
hẳn hoi. Đó chính là lời khen và sự thừa nhận tài năng của cậu.
Khát vọng sâu thẳm nhất trong bản chất con người cậu là lòng
291
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 294 ---
khao khát được đánh giá và công nhận đúng đắn đã được đáp
ứng. Nếu không có sự khuyến khích này, hẳn cậu sẽ phải chôn
chặt cuộc đời mình trong các xưởng đánh giày đầy chuột. Ngày
nay, rất nhiều người trên thế giới biết đến cậu. Tên cậu là Charles
Dickens(23). 
Đôi khi, một lời khen ngợi, động viên được nói ra đúng
lúc có tác động phi thường mà ngay chính bản thân người tạo
ra lời khen ấy cũng không ngờ đến. 
Một cậu bé khác ở Luân Đôn làm nhân viên trong một cửa
hàng bán thực phẩm khô. Cậu phải thức dậy lúc năm giờ sáng
dọn dẹp cửa hàng, làm việc vất vả suốt mười bốn giờ trong ngày.
Đây là công việc thuần túy tay chân và cậu ghét nó. Sau hai năm,
cậu không thể nào chịu đựng được nữa. Một buổi sáng thức dậy,
không đợi ăn sáng, cậu cuốc bộ mười lăm dặm đi tìm mẹ, lúc
đó đang giúp việc cho một gia đình giàu có, để nói lên suy nghĩ
của mình. Sau đó, cậu viết một bức thư dài cho thầy giáo cũ của
cậu, tâm sự rằng mình rất đau khổ, không muốn sống nữa.
Người thầy an ủi và khuyến khích cậu, cam đoan rằng cậu thực
sự thông minh và thích hợp cho những công việc còn tốt hơn
thế. Ông sẵn sàng tìm cho cậu một chân giáo viên ở làng. 
Người thầy đã thực hiện một nghĩa cử cao đẹp cho cậu học
trò của mình. Lời động viên đúng lúc của ông đã thay đổi cả
tương lai cậu bé. Người thầy này đã góp phần tạo nên một nhân
292
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE
(23) Charles Dickens (1812 – 1870): Một trong những tiếu thuyết gia người Anh lớn nhất
thế giới. Các tác phẩm nổi tiếng của ông như  Oliver Twist, A Christmas Carol, A Tale of
Two Cities,…

--- TRANG 295 ---
tài đặc biệt trong lịch sử văn học Anh. Bởi vì ngay sau đó, cậu bắt
đầu viết và nhanh chóng trở thành tác giả của vô số những tác
phẩm bán chạy nhất nước Anh, kiếm trên một triệu đô-la bằng
ngòi bút của mình. Đó là H. G. Wells(24).
Từ kết quả của nhiều cuộc thí nghiệm, nhà tâm lý học B.
F. Skinner kết luận rằng, lời khen luôn luôn khiến cho những
hành vi tốt được tăng lên và những hành vi xấu giảm đi. 
Trong rất nhiều gia đình, dường như hình thức giao tiếp
chính của cha mẹ với con cái là quát mắng và la rầy. Rất nhiều
trường hợp con cái trở nên tệ hơn chứ chẳng phải khá hơn chút
nào sau mỗi lần bị đối xử như vậy. Các bậc cha mẹ không hiểu
rằng điều mà con cái họ thực sự cần là lòng yêu thương và
những lời nói chân thành. Lời động viên, khen ngợi đúng lúc
hoặc lòng bao dung giúp họ vượt lên những lỗi lầm và nỗ lực
cao hơn.
John Ringelspaugh ở Rocky, Bắc Carolina, quyết định sử
dụng một vài nguyên tắc mà ông đã học được trong lớp của
chúng tôi để giải quyết vấn đề này. Ông kể: “Chúng tôi quyết định
thử khen ngợi, đánh giá cao chứ không nhắc lại lỗi lầm của con cái.
Quả là không dễ dàng bỏ qua những lỗi lầm sờ sờ trước mắt và cũng
khó tìm được điều để khen. Nhưng chúng tôi rất quyết tâm và đã làm
được. Qua vài ngày đầu tiên, lỗi lầm thường xuyên của các cháu lâu
nay rõ ràng là thưa dần, rồi sau đó mất hẳn. Các cháu càng lúc càng
293
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M
(24) Herbert George Wells (1866 – 1946): Tiểu thuyết gia, nhà báo, nhà sử học, thầy giáo
người Anh. Các tác phẩm nổi tiếng có thể kể như The Time Machine, The War of the Worlds,
The Invisible Man, The Island of Doctor Moreau.

--- TRANG 296 ---
tỏ ra xứng đáng với những lời khen của chúng tôi. Ở chúng đang hình
thành ngày càng nhiều những hành vi đúng đắn và dĩ nhiên, còn rất
ít chỗ cho hành vi sai trái”. 
Mọi người đều muốn được khen, nhưng lời khen phải cụ
thể, rõ ràng, thể hiện sự chân thành chứ không phải là lời sáo
rỗng nghe cho êm tai. Chúng ta đều khao khát được tán thưởng,
được thừa nhận, đều sẵn sàng làm bất cứ điều gì để được như
thế. Nhưng không ai muốn sự giả dối và nịnh hót. 
Cho phép tôi được nhắc lại: Các nguyên tắc nêu trong
quyển sách này sẽ chỉ có tác dụng khi chúng xuất phát từ chính
sự chân thành. Tôi không đưa ra những mánh khóe hay thủ
thuật để giúp chúng ta ứng xử giả dối. Tôi chỉ thảo luận với các
bạn về sự khen ngợi chân thành từ sâu thẳm trái tim. 
Nhà triết học và tâm lý học người Mỹ William James đã
nói: “Chúng ta chỉ mới khai thác được một phần rất nhỏ những khả
năng của mình”. Hẳn một trong những nguồn lực quý giá nhưng
ít được sử dụng nhất là khả năng khen ngợi, nhìn nhận và đánh
giá người khác – Một khả năng vốn có thể mang lại sức mạnh
to lớn cho chính bạn và những người xung quanh. 
294
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 297 ---
295
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M
* Lời ngọt ngào dễ nghe nhất trong tất cả mọi lời chính là
lời khen. 
- Xenophon
* Nụ cười ấm áp và một cái vỗ vai thân thiện của bạn có
thể cứu một con người đang bên bờ vực thẳm. 
- Camellia Elliot
* Mọi tiềm năng đều nở hoa trong ngợi khen và héo tàn
trong chỉ trích. Nếu muốn trở thành nhà lãnh đạo xuất sắc, bạn
hãy ghi nhớ điều này. 
- Dale Carnegie
NGUYÊN TẮC 27:

--- TRANG 298 ---


--- TRANG 299 ---
297
CHO NGƯỜI KHÁC 
NIỀM TỰ HÀO
Trong quyển Những kỷ niệm đời tôi với Maeterlinck (Souvenirs,
My Life with Maeterlinck), Georgette Leblanc kể về sự chuyển hóa kỳ
diệu của một “nàng lọ lem” người Bỉ như sau: 
“Một cô phục vụ ở khách sạn lân cận mang thức ăn đến cho tôi.
Người ta gọi cô là “Marie rửa bát” vì cô bắt đầu nghề nghiệp của
mình bằng công việc bị nhiều người coi thường này. Đã vậy, cô còn
xấu xí, mắt lác, chân vòng kiềng. Nhìn chung, dưới mắt người đời,
cô là một cô bé lọ lem đúng cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng.
Một hôm, khi cô mang đĩa mì ống tới cho tôi, tôi nói: “Marie

--- TRANG 300 ---
này, ở cô có rất nhiều điểm đáng yêu, cô có biết không?”. Marie đứng
lặng trong giây lát, gần như ngưng thở. Sau đó cô đặt cái đĩa lên bàn
và nói: “Thưa bà, cháu chưa nghĩ đến điều đó bao giờ”. Cô không
nói thêm điều gì nữa mà chỉ lặng lẽ lui ra. Từ ngày đó, những thay
đổi kỳ lạ bắt đầu xuất hiện ở cô gái thầm lặng ấy. Tin rằng mình có
nhiều điều tốt đẹp mà mọi người chưa biết, cô bắt đầu chăm sóc gương
mặt và dáng hình mình một cách kỹ lưỡng. Và rồi bao vẻ thanh xuân
bị vùi lấp bấy lâu nay bỗng trỗi dậy trong cô. Hai tháng sau, cô báo
tin sẽ kết hôn với người cháu của ông bếp trưởng. Cô nói: “Cháu sẽ
trở thành một quý bà!” rồi cô cảm ơn tôi. Tôi vô cùng cảm động khi
nghĩ rằng chỉ với một câu nói ngắn ngủi ấy, tôi đã giúp cô thay đổi
cả cuộc đời.”
Georgette Leblanc đã cho “Marie rửa bát” niềm tin và động
lực để vươn lên. Và Marie đã lấy niềm tin và động lực ấy làm
điểm tựa để thay đổi cuộc đời mình.
Trong đời thường, cho người khác một thanh danh là
quan trọng; nhưng phê bình một người mà vẫn giữ được danh
dự cho người ấy còn quan trọng hơn gấp nhiều lần. 
Chuyện kể rằng, một buổi sáng, nha sĩ Martin Fitzhugh ở
Dublin, Ireland, bị một bệnh nhân than phiền cái bình kim loại
đựng nước súc miệng không được sạch sẽ lắm. Thực ra, người
bệnh dùng cái cốc bằng giấy chứ không phải cái bình, nhưng rõ
ràng để một vật kém vệ sinh trong phòng khám là điều không
nên chút nào.
Sau giờ làm việc, nha sĩ Fitzhugh viết một bức thư ngắn
298
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 301 ---
cho Bridgit, người giúp việc thường đến văn phòng ông hai lần
mỗi tuần để dọn dẹp. Ông viết như sau:
Chị Bridgit thân mến!
Tôi ít khi gặp chị. Nên tôi nghĩ mình phải tranh thủ để cảm ơn
chị về công việc dọn dẹp rất tốt mà chị đã làm. Nhân tiện, tôi xin đề
nghị thế này: Hiện tại, hai giờ dọn dẹp, mỗi tuần hai lần là quá ít,
xin chị cứ tùy ý đến làm việc thêm một giờ nữa vào bất cứ lúc nào chị
cảm thấy thuận tiện để làm những việc như lau chùi các bình, lọ,
cốc… Dĩ nhiên, tôi sẽ trả thêm tiền ngoài giờ cho chị.
“Ngày hôm sau, khi tôi bước vào phòng làm việc”, ông Fitzhugh
kể, “bàn ghế láng bóng, còn ở phòng răng, mọi thứ – kể cả bình nước
- đều sạch sẽ, sáng choang và nằm ngay ngắn đúng vị trí của chúng.
Cố gắng này vượt xa những biểu hiện thông thường của chị.
Mà chị cũng chẳng làm thêm một giờ nào hết. Chị muốn tỏ ra xứng
đáng với sự tin cậy, lời khen ngợi của tôi”.
Ruth Hopkins, cô giáo dạy lớp bốn ở Brooklyn, New York,
phải đương đầu với một khó khăn lớn. Năm học này lớp của cô
sẽ có Tommy, cậu học trò được xem là bất trị nổi tiếng nhất
trường. Thầy giáo lớp ba của cậu luôn than phiền về cậu. Cậu
không chỉ nghịch ngợm theo kiểu thông thường mà còn đánh
nhau, trêu chọc bạn gái, ngang ngược với thầy cô. Mọi giáo viên
đều nói rằng càng lớn cậu càng tệ hơn. Ưu điểm duy nhất của
cậu là khả năng tiếp thu nhanh và làm bài tập ở lớp rất nhanh.
Cô Hopkins quyết định đương đầu với “vấn đề Tommy”
299
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 302 ---
ngay lập tức. Sau khi chào các học sinh mới, cô khen từng em
một: “Rose à! Chiếc áo của em rất xinh”, “Alicia này! Cô nghe nói
em vẽ rất đẹp”. Khi đến bên cạnh Tommy, cô nhìn thẳng vào mắt
cậu và nói: “Tommy! Cô biết em là một người có tài lãnh đạo. Cô sẽ
nhờ em giúp cô làm cho lớp này thành lớp giỏi nhất khối lớp bốn năm
nay, được không?”. Cô nhấn mạnh điều này trong những ngày
đầu tiên bằng cách khen ngợi Tommy trong mọi việc cậu làm và
rằng điều này chứng minh cậu là một học trò giỏi như thế nào.
Có lời khen và danh dự này, cậu bé chín tuổi ấy quyết tâm gìn
giữ. Và quả thật, cậu đã không làm cô giáo và mọi người thất
vọng vào cuối năm học đó.
Gần như bất cứ người nào trên đời cũng đều như vậy chứ
không chỉ là những cậu bé hay cô bé. Một cách đơn giản để
đánh thức những đức tính tốt đẹp trong con người mình là tin
rằng mình có ít nhất một đức tính tốt nào đó. Như thế, dù trên
thực tế chúng ta chưa có nó thì sau đó, chúng ta sẽ hành xử như
chúng ta đã có đức tính đó vậy. 
300
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 303 ---
301
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M
* Nếu muốn khuyến khích một điều gì ở ai đó, bạn hãy làm
như điều ấy chính là đặc điểm vượt trội của người đó. Họ nhất
định sẽ nỗ lực phi thường để trở nên như thế. 
- Dale Carnegie
* Trong cách đối nhân xử thế, nếu ta đối xử với một người
như thế nào thì anh ta sẽ trở thành người như thế ấy. 
- Johann Wolfgang von Goethe
NGUYÊN TẮC 28:

--- TRANG 304 ---


--- TRANG 305 ---
303
MỞ ĐƯỜNG CHO 
NGƯỜI KHÁC SỬA CHỮA
LỖI LẦM 
Một người bạn của tôi bị vợ chưa cưới ép học khiêu
vũ. Anh không thích điều đó và cũng chẳng hiểu học nó để làm
gì. Chẳng có động cơ nào thôi thúc nên anh chàng 40 tuổi nọ
tập tành mãi mà chẳng có tiến bộ gì. Cô giáo đầu tiên cáu gắt,
chê anh thậm tệ. Anh biết cô nói thật nhưng chán cô và chán cả
mình nên chẳng thèm học nữa. Người thứ hai thì ngược lại:
khen ngợi anh nhiều điều. Anh kể: “Có thể cô ấy đã nói dối, nhưng
tôi vẫn thích điều đó. Cô bảo cách khiêu vũ của tôi hơi “ngồ ngộ”

--- TRANG 306 ---
nhưng căn bản là đúng, chắc chắn sẽ tiến bộ nhanh. Cô còn khen tôi
“có ý thức bẩm sinh về nhịp điệu” và “trời sinh ra để khiêu vũ”. Bấy
giờ tâm trí tôi bảo tôi rằng, xưa nay tôi vẫn là một người khiêu vũ tệ
hại, chắc chỉ vì tôi trả tiền nên cô phải nói vậy. Tuy nhiên từ tận đáy
lòng, tôi vẫn muốn nghĩ có thể cô giáo nói đúng. Nhưng chính câu “có
ý thức bẩm sinh về nhịp điệu” luôn âm thầm khuyến khích tôi cải
thiện khả năng của mình. Và tôi đã thực sự khá hơn hẳn. Giờ đây tôi
là tay khiêu vũ cừ khôi”.
Nếu bạn bảo con cái, vợ hoặc chồng hay nhân viên của
bạn rằng họ ngốc nghếch, vụng về hay bất tài… nghĩa là bạn đã
hủy diệt hầu hết mọi động cơ để họ tiến bộ. Nhưng nếu ngược
lại, bạn khuyến khích, làm cho sự việc có vẻ dễ dàng hơn, thể
hiện sự tin tưởng rằng họ có năng khiếu nhưng chưa được phát
triển thì họ nhất định sẽ cố gắng phát triển năng khiếu mà bạn
đã phát hiện hay thậm chí là gán cho họ. 
Ông Clarence M. Jones, một giảng viên của chúng tôi ở
Cincinnati, Ohio, kể chuyện cuộc đời con trai ông đã thay đổi
kỳ diệu như thế nào. Từ khi có niềm tin, mọi việc rất dễ dàng:
“Cháu David bị tai nạn ô-tô năm lên ba tuổi, bị tổn thương nặng
vùng trán. Cháu học trong lớp học đặc biệt dành cho những học sinh
chậm phát triển của trường Dallas. Mười lăm tuổi và học lớp bảy mà
cháu không nhớ được bảng cửu chương, phải đếm trên đầu ngón tay
và khả năng đọc rất kém. Tuy nhiên, cháu có một điểm tích cực là
thích nghiên cứu radio và tivi. Cháu muốn trở thành một chuyên gia
viễn thông. Tôi khuyến khích điều này và bảo với cháu rằng cháu cần
học giỏi toán để có thể nghiên cứu về vô tuyến điện. Tôi quyết định
304
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 307 ---
giúp cháu trở nên thành thạo về mặt này. Chúng tôi có bốn bộ bài có
những chữ số để học các phép tính cộng, trừ, nhân, chia. Nhiệm vụ
đầu tiên của David là gọi đúng tên những lá bài, hễ sai thì chúng tôi
sửa và cháu phải đọc lại. Rồi chúng tôi luyện tốc độ. Tôi nói với cháu
rằng khi cháu nói đúng tất cả các lá bài trong vòng tám phút thì việc
học này sẽ chấm dứt. Điều này có vẻ như là một mục tiêu không tưởng
đối với David. Đêm đầu cháu mất đến 52 phút, đêm thứ hai 48, rồi
45, 44, 41…, sau đó dưới 40 phút. Tôi khen ngợi cháu mỗi lần cháu
giảm được thời gian. Mỗi lần cháu tiến bộ, cả hai vợ chồng tôi ôm
cháu, cả nhà khiêu vũ với nhau bằng những điệu nhảy vui nhộn. Vào
cuối tháng ấy cháu nói tên mọi con số đúng hoàn toàn trong thời gian
không đầy tám phút. Khi cháu đạt được một tiến bộ nhỏ, cháu thường
tự mình yêu cầu được làm lại để có thể tiến bộ hơn. Cháu đã phát hiện
ra rằng việc học là dễ dàng và vô cùng lý thú.
Dĩ nhiên, kết quả là môn đại số của cháu tiến bộ nhảy vọt. Tôi
và mẹ cháụ đã vui mừng vô cùng khi lần đầu tiên cháu mang về nhà
tấm giấy khen môn toán. Những thay đổi khác đến nhanh chóng
không thể ngờ được. Việc đọc của cháu tiến nhanh và chúng tôi bắt
đầu kích thích các khả năng tự nhiên của cháu trong hội họa. Sau đó,
thầy giáo khoa học giao cho cháu làm một mẫu vật trưng bày. Cháu
chọn khai triển một loạt các mô hình rất phức tạp để chứng minh kết
quả của đòn bẩy. Điều này không những đòi hỏi về vẽ và làm mô
hình mà cả về toán học ứng dụng nữa. Mô hình triển lãm của cháu
được giải nhất trong hội thi khoa học của nhà trường, được đưa vào
cuộc thi cấp thành phố và đã chiếm giải ba.
Đây là một cậu bé bị xem là “hỏng về não bộ”. Nhưng từ khi
305
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 308 ---
cháu phát hiện ra rằng mình thực sự có thể học và làm được nhiều
việc thì mọi việc thay đổi hẳn. Trước đây, mọi con đường đi đến tương
lai học vấn tưởng như đều đã đóng lại với cháu. Thế mà lúc học tập
tại trường đại học, cháu lại được bầu vào hội sinh viên vinh dự của
trường Đại học quốc gia. Khi nhận ra việc học tập là dễ dàng thì toàn
bộ cuộc đời của cháu đã thay đổi hoàn toàn”.
* Chúng ta không thể dạy bảo ai bất cứ điều gì. Chúng ta
chỉ có thể giúp họ phát hiện ra những gì còn tiềm ẩn bên trong
con người họ. 
- Galileo
NGUYÊN TẮC 29:
306
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 309 ---
TÔN VINH NGƯỜI KHÁC
Năm 1915, cả nước Mỹ hoảng loạn trước nguy cơ
chiến tranh. Trong hơn một năm, các quốc gia châu Âu đánh
nhau và gây ra những tổn thất về người và của ở mức độ chưa
từng thấy. Hòa bình có tồn tại không? Không ai có thể trả lời câu
hỏi đó. Nhưng Tổng thống Mỹ Woodrow Wilson quyết định thử
thời cơ. Ông cử một phái viên sang tham vấn ý kiến của các nhà
lãnh đạo châu Âu. 
William Jennings Bryan, Bộ trưởng Bộ Nội vụ, rất muốn
đảm nhận trách nhiệm này. Ông thấy đây là một cơ hội thực thi
chính nghĩa và có thể ghi danh vào sử sách. Tuy nhiên, Tổng
307

--- TRANG 310 ---
thống Wilson lại bổ nhiệm một người khác. Đó là bạn thân và
là cố vấn của Tổng thống: Đại tá Edward M. House. Ông House
còn nhận một nhiệm vụ gay go hơn nữa là tìm cách báo tin tức
khó chịu này cho Bryan mà không làm cho ông ta tức giận. Đại
tá House kể lại trong nhật ký: 
“Bryan rõ ràng thất vọng khi nghe nói tôi sẽ sang châu Âu làm
đặc phái viên hòa bình, ông nói chính ông đã lên kế hoạch làm điều
đó… Tôi đáp lại rằng: “Tổng thống nghĩ sẽ bất tiện nếu để một người
có địa vị quan trọng trong chính phủ như ông làm việc đó, vì việc này
sẽ thu hút nhiều chú ý của dư luận và mọi người sẽ đặt câu hỏi tại sao
ông lại phải đi xa…”
Các bạn có nhìn thấy ẩn ý của House không? House gián
tiếp nói với Bryan rằng Tổng thống xem Bryan là vô cùng quan
trọng đối với đất nước. Dĩ nhiên, Bryan rất hài lòng với hàm ý
ấy bởi vì nó chứng tỏ mọi người, trong đó có Tổng thống, thấy
được vai trò quan trọng của ông. 
Vốn khôn khéo và giàu kinh nghiệm, Đại tá House đã thực
hành một trong những nguyên tắc quan trọng: Làm cho người
khác cảm thấy vui vẻ, hạnh phúc khi thực hiện điều mà bản
thân mình mong muốn.
Woodrow Wilson cũng theo nguyên tắc này ngay cả khi
ông mời William Gibbs McAdoo(25) làm thành viên trong nội
các. Đây là vinh dự cao nhất dành cho một công dân. Thế mà
308
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE
(25) William Gibbs McAdoo (1863 – 1941): Luật sư, chính trị gia người Mỹ, Bộ trưởng Tài
chính thứ 46 của Hoa Kỳ từ năm 1913 – 1918.

--- TRANG 311 ---
ông còn đưa ra lời mời theo cách khiến cho McAdoo cảm thấy
mình quan trọng bội phần. Đây là câu chuyện theo chính lời
của McAdoo: “Tổng thống nói rằng ngài đang thành lập nội các và
ngài sẽ rất vui sướng nếu tôi chấp nhận ghế Bộ trưởng Tài chính.
Cách nói của ngài khiến tôi có cảm giác rằng khi chấp nhận vinh dự
này là tôi đã tặng cho ngài một ân huệ to lớn”.
Không chỉ các chính khách và các nhà ngoại giao mới ứng
dụng nguyên tắc này. Một người bình thường cũng có thể sử
dụng nó một cách thật hiệu quả. Dale O. Ferrier ở Fort Wayne,
Indiana, kể lại cách ông khuyến khích một cậu bé trở nên thích
thú khi làm một công việc mà trước đây cậu cho là rất tẻ nhạt: 
“Một trong những công việc buồn chán của Jeff là nhặt những
quả lê rơi. Cậu không thích công việc này, và thường không làm hoặc
làm với thái độ rất lơ là, bỏ sót rất nhiều quả. Một hôm tôi bảo cậu
ta: “Này Jeff, chú bàn với cháu việc này, nếu cháu nhặt được một rổ
đầy lê chú sẽ trả cháu một đô-la. Nhưng nếu sau khi cháu làm xong
mà chú còn thấy một quả lê sót ở trong vườn, chú sẽ lấy của cháu một
đô-la. Cháu có dám đánh cược với chú không?”. Đúng như mong đợi,
cậu bé nhặt không sót một quả lê nào. Chẳng những thế, tôi còn phải
để ý xem chừng cậu có hái quả nào trên cây để làm đầy các rổ của cậu
hay không”.
Gunter Schmidt, học viên của chúng tôi ở Tây Đức, có một
cô nhân viên trong cửa hàng thực phẩm rất lười biếng, không
chịu dán nhãn giá trên các loại hàng hóa. Điều này làm cho
khách hàng than phiền rất nhiều. Nhắc nhở hoặc đe dọa cô ta
309
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 312 ---
không đạt kết quả gì. Cuối cùng, Schmidt bổ nhiệm cô làm tổng
quản trông coi giá cả của cửa hàng, cô sẽ chịu trách nhiệm định
giá toàn bộ hàng hóa. Trách nhiệm và chức vụ mới này đã thay
đổi hoàn toàn thái độ của cô. Từ đó cô rất quan tâm và thực
hiện nhiệm vụ của mình rất tốt.
Câu chuyện này có vẻ hơi trẻ con. Nhưng đó cũng là điều
mà người ta nói về Napoleon khi ông cho đúc 15.000 huân
chương Bắc đẩu Bội tinh tặng các binh sĩ, phong 18 viên tướng
của mình là “Thống chế Pháp” và gọi đạo quân của mình là “Đại
quân”. Napoleon bị chỉ trích đã tặng “đồ chơi” cho các dũng
tướng dạn dày chiến trận. Napoleon đáp trả: “Tôi làm điều đó là
bởi vì đồ chơi vẫn luôn chi phối con người”. 
Một người bạn của tôi bà Ernest Gent ở Scarsdale, New
York, khó chịu vì những cậu bé cứ chạy bừa lên thảm cỏ của bà.
Quát mắng, dỗ dành mãi vẫn không có tác dụng, bà nghĩ ra cách
tặng cho đứa trẻ nghịch phá nhất trong đám một danh hiệu và
cảm giác về uy quyền. Bà gọi cậu bé là “thám tử” và giao cho
cậu trách nhiệm ngăn không cho bất kỳ ai chạy ngang qua thảm
cỏ. Điều này đã giải quyết được vấn đề. “Thám tử” còn tuyên
bố nung một miếng sắt đỏ và đe dọa in vào người bất kỳ thằng
bé nào dám giẫm chân lên thảm cỏ.
Người lãnh đạo nên ghi nhớ những điều dưới đây khi phải
thay đổi thái độ hay hành vi của những người mình quản lý:
310
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 313 ---
1. Thành thực. Đừng hứa điều gì bạn không thể làm được.
Hãy nghĩ đến lợi ích của nhân viên thay vì của bản thân.
2. Biết chính xác bạn muốn nhân viên thực hiện điều gì.
3. Thông cảm. Hãy tự hỏi nhân viên của mình thực sự
muốn điều gì.
4. Xem xét những lợi ích mà nhân viên sẽ nhận được khi
thực hiện điều bạn gợi ý, đề nghị.
5. So sánh những lợi ích này với những điều nhân viên
yêu cầu.
6. Khi đưa ra yêu cầu, bạn nên trình bày dựa trên quan
điểm quyền lợi của nhân viên. 
311
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 314 ---
Đừng quá ngây thơ nếu cho rằng chúng ta luôn nhận được
sự hưởng ứng tích cực, thuận lợi khi chọn cách tiếp cận như
trên. Nhưng, dù sao con người cũng dễ có xu hướng thay đổi
thái độ nếu chúng ta làm cho người khác vui thích thực hiện
điều mình được gợi ý. Dù hiệu quả chỉ 10% thì đó cũng là thành
công rồi. 
Gợi ý một điều gì đó thật khéo léo để người khác thực hiện
là cả một nghệ thuật. Nếu chúng ta kiên trì rèn luyện và có sự
quan tâm chân thành đến người khác, chúng ta sẽ làm được. 
312
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 315 ---
* Nhiệm vụ quan trọng nhất của con người là sống và
mang đến cho mình cũng như những người xung quanh những
giây phút thanh bình và hạnh phúc, đánh thức mọi khả năng tiềm
ẩn trong họ và giúp họ vượt qua những khó khăn của cuộc sống. 
- Dale Carnegie
* Khi thực sự quan tâm và đủ kiên nhẫn để truyền đạt thì
bao giờ chúng ta cũng nhận được những hưởng ứng tích cực và
thu được kết quả tốt nhất. 
- Charlotte Bronte
* Có những điểm cao trào trong cuộc sống, và hầu hết
chúng đều đến từ sự khích lệ của một ai đó. 
- George Adams
NGUYÊN TẮC 30:
313
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 316 ---
Công việc của người lãnh đạo bao gồm khả năng 
giúp người khác thay đổi thái độ và hành vi của mình. 
Dưới đây là một vài gợi ý:
NGUYÊN TẮC 22
Bắt đầu câu chuyện bằng lời khen ngợi chân thành.
NGUYÊN TẮC 23
Góp ý sai lầm của người khác một cách gián tiếp. 
NGUYÊN TẮC 24
Hãy xét mình trước khi phê bình người khác.
NGUYÊN TẮC 25
Gợi ý, thay vì ra lệnh.
314

--- TRANG 317 ---
NGUYÊN TẮC 26
Biết giữ thể diện cho người khác.
NGUYÊN TẮC 27
Thật lòng khen ngợi sự tiến bộ, dù nhỏ nhất, ở người khác. 
NGUYÊN TẮC 28
Khen ngợi làm người khác sống xứng đáng với lời khen đó.
NGUYÊN TẮC 29
Khuyến khích, mở đường cho người khác sửa chữa lỗi lầm.
NGUYÊN TẮC 30
Tôn vinh người khác, làm cho họ vui vẻ thực hiện đề nghị của bạn.
315

--- TRANG 318 ---


--- TRANG 319 ---
M ỤC LỤC
LỜI GIỚI THIỆU
5
QUYỂN SÁCH CỦA MỌI THỜI ĐẠI
9
“ĐẮC NHÂN TÂM” RA ĐỜI NHƯ THẾ NÀO?
13
ĐỂ QUYỂN SÁCH NÀY MANG ĐẾN
KẾT QUẢ TỐT NHẤT
21
Phần Một 
“MUỐN LẤY MẬT THÌ ĐỪNG PHÁ TỔ ONG”
31
BÍ MẬT LỚN NHẤT TRONG PHÉP ỨNG XỬ 
49
AI LÀM ĐƯỢC ĐIỀU DƯỚI ĐÂY, 
NGƯỜI ĐÓ SẼ CÓ CẢ THẾ GIỚI
67
317

--- TRANG 320 ---
Phần Hai
THÀNH THẬT QUAN TÂM ĐẾN NGƯỜI KHÁC 
91
CÁCH ĐƠN GIẢN ĐỂ TẠO ẤN TƯỢNG TỐT ĐẸP 
105
ĐỂ MỌI VIỆC LUÔN ĐƯỢC SUÔN SẺ
117
ĐỂ TRỞ THÀNH NGƯỜI GIAO TIẾP KHÉO LÉO
127
THU HÚT SỰ QUAN TÂM CỦA NGƯỜI KHÁC
139
ĐỂ NGƯỜI KHÁC YÊU THÍCH BẠN NGAY LẬP TỨC
143
Phần Ba
KHÔNG TRANH CÃI! 
163
TÔN TRỌNG Ý KIẾN NGƯỜI KHÁC
173
THẲNG THẮN THỪA NHẬN SAI LẦM CỦA MÌNH
187
MẬT NGỌT TRONG GIAO TIẾP
195
BÍ QUYẾT CỦA SOCRATES
203
KHÔN NGOAN KHI GẶP ĐỐI ĐẦU
209
ĐỂ NHẬN ĐƯỢC SỰ HỢP TÁC CAO NHẤT
215
ĐẶT MÌNH VÀO HOÀN CẢNH NGƯỜI KHÁC
223
318
HOW TO WIN FRIENDS & INFLUENCE PEOPLE

--- TRANG 321 ---
ĐIỀU MỌI NGƯỜI MONG MUỐN 
229
KHƠI GỢI SỰ CAO THƯỢNG 
239
TRÌNH BÀY VẤN ĐỀ MỘT CÁCH SINH ĐỘNG 
247
KHƠI GỢI TINH THẦN VƯỢT LÊN THỬ THÁCH
253
Phần Bốn
TRƯỚC KHI PHÊ BÌNH, HÃY KHEN NGỢI 
263
PHÊ BÌNH MỘT CÁCH GIÁN TIẾP
269
NHÌN NHẬN SAI LẦM CỦA BẢN THÂN 
TRƯỚC KHI PHÊ BÌNH NGƯỜI KHÁC
275
GỢI Ý THAY VÌ RA LỆNH
281
GIỮ THỂ DIỆN CHO NGƯỜI KHÁC
285
KHUYẾN KHÍCH NGƯỜI KHÁC 
289
CHO NGƯỜI KHÁC NIỀM TỰ HÀO
297
MỞ ĐƯỜNG CHO NGƯỜI KHÁC SỬA CHỮA LỖI LẦM 
303
TÔN VINH NGƯỜI KHÁC
307
319
Đ Ắ C   N H Â N   T Â M

--- TRANG 322 ---
In 4.000 cuöën, khöí 14,5 x 20,5 cm taåi XN In Cöng ty Vùn Hoáa Phûúng Nam (160/13
Àöåi Cung, Q.11, TP. HCM). Giêëy ÀKKHXB söë 186-2008/CXB/33-21/Tre ngaây
03/03/2008 - QÀXB söë 11B/QÀ - Tre cêëp ngaây 06/03/2008. In xong vaâ nöåp lûu
chiïíu quyá III/2008.
Chõu traách nhiïåm xuêët baãn: 
Tiến sĩ QUÁCH THU NGUYỆT 
Biên tập : Nam An  
Bìa & Trình bày : Nguyễn Hùng  
Sửa bản in : Nam An 
Thực hiện : First News – Trí Việt 
NHAÂ XUÊËT BAÃN TREÃ
161B Lý Chính Thắng - Q.3 - TP. HCM
ĐT: 9316211 - Fax: 8437450

